分类号： 按中国图书分类法，学位办网上可查              单位代码：     10335
密 级： 注明密级与保密期限                     学    号： 12534013




             博士学位论文




    中文论文题目： 刚柔耦合连续体结构的
             分布式多模态自感知
            与三维形态估计方法研究
    英文论文题目：  English Title Line One
                   English Title Line Two
                  English Title Line Three


       申请人姓名：          周琦骁
       指导教师：           司玉林
       合作导师：           李铁风
       学科 (专业)：    海洋技术与工程
       研究方向：          智能传感
       所在学院：          海洋学院


         论文递交日期 2027 年 5 月 20 日
    刚柔耦合连续体结构的
     分布式多模态自感知
   与三维形态估计方法研究




 论文作者签名：
 指导教师签名：


 论文评阅人 1：   姓名
   评阅人 2：   姓名
   评阅人 3：   姓名
   评阅人 4：   姓名
   评阅人 5：   姓名


答辩委员会主席：
    委员 1：
    委员 2：
    委员 3：
    委员 4：
    委员 5：


    答辩日期
              English Title Line One
              English Title Line Two
             English Title Line Three




         Author’s signature：
     Supervisor’s signature：

External reviewers:                Name
                                   Name
                                   Name
                                   Name
                                   Name


Examining Committee Chairperson:


Examining Committee Members:




     Date of oral defence:
        浙江大学研究生学位论文独创性声明


  本人声明所呈交的学位论文是本人在导师指导下进行的研究工作及取得的研究成
果。除了文中特别加以标注和致谢的地方外，论文中不包含其他人已经发表或撰写过的
研究成果，也不包含为获得 浙江大学 或其他教育机构的学位或证书而使用过的材料。
与我一同工作的同志对本研究所做的任何贡献均已在论文中作了明确的说明并表示谢
意。




学位论文作者签名:                 签字日期：       年       月       日




                学位论文版权使用授权书


  本学位论文作者完全了解 浙江大学 有权保留并向国家有关部门或机构送交本论
文的复印件和磁盘，允许论文被查阅和借阅。本人授权 浙江大学 可以将学位论文的全
部或部分内容编入有关数据库进行检索和传播，可以采用影印、缩印或扫描等复制手段
保存、汇编学位论文。
 （保密的学位论文在解密后适用本授权书）




学位论文作者签名:                导师签名:


签字日期：       年    月   日   签字日期：    年       月       日
勘误表




      I
II
致谢




     III
IV
序言




     V
VI
摘要




     VII
VIII
Abstract




           IX
X
缩略词表

英文缩写     英文全称                                       中文全称

ZJU      Zhejiang University                        浙江大学
IMU      Inertial Measurement Unit                  惯性测量单元
MEMS     Micro-Electro-Mechanical System            微机电系统
FBG      Fiber Bragg Grating                        光纤布拉格光栅
LSTM     Long Short-Term Memory                     长短期记忆网络
GRU      Gated Recurrent Unit                       门控循环单元
RNN      Recurrent Neural Network                   循环神经网络
CNN      Convolutional Neural Network               卷积神经网络
BiLSTM   Bidirectional Long Short-Term Memory       双向长短期记忆网络
BiGRU    Bidirectional Gated Recurrent Unit         双向门控循环单元
RF       Random Forest                              随机森林
MICE     Multiple Imputation by Chained Equations   链式方程多重插补
MFI      MissForest Imputation                      缺失森林插补
SI       SoftImpute                                 软插补
KNN      K-Nearest Neighbor                         K 近邻




                                                                XI
XII
                                                       目录
勘误表............................................................................................................        I
致谢 ............................................................................................................... III
序言 ...............................................................................................................    V
摘要 ............................................................................................................... VII
Abstract .......................................................................................................... IX
缩略词表 ........................................................................................................ XI
目录 ...............................................................................................................XIII
图目录............................................................................................................XVII
表目录............................................................................................................XIX
1   绪论 ..........................................................................................................      1
      1.1 研究背景 ............................................................................................            1
      1.2 国内外研究现状 ..................................................................................                   3
            1.2.1 基于多传感融合的三维形态估计方法 ............................................                                        3
            1.2.2 基于连续体传感阵列的环境形变重构方法 ..................................... 10
            1.2.3 基于形状和应变反演的连续体结构外力估计方法 ........................... 13
            1.2.4 分布式多模态传感数据缺失重构与容错补偿方法 ........................... 17
      1.3 本文研究内容与创新点 ........................................................................ 21
            1.3.1 主要研究内容............................................................................. 21
            1.3.2 创新点 ...................................................................................... 21
2   刚柔耦合连续体结构传感阵列研究 ............................................................... 23
      2.1 相关研究进展...................................................................................... 23
      2.2 理论基础 ............................................................................................ 23
3   分布式传感系统缺失数据补全方法研究 ......................................................... 25
      3.1 引言................................................................................................... 25
      3.2 分布式传感系统缺失数据问题定义 ........................................................ 26
            3.2.1 系统模型与数据表示 ................................................................... 26
            3.2.2 缺失数据描述............................................................................. 27

                                                                                                                     XIII
      3.3 基于物理信息约束的混合时序补全方法.................................................. 28
            3.3.1 补全问题建模与输入构造 ............................................................ 28
            3.3.2 混合时序模型与训练目标 ............................................................ 29
      3.4 实验设计与评价方法 ............................................................................ 32
            3.4.1 数据集、缺失设置与对比方法...................................................... 32
            3.4.2 评价指标与实现细节 ................................................................... 33
      3.5 本章小结 ............................................................................................ 34
4     连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究......................................... 35
      4.1 引言................................................................................................... 35
      4.2 问题描述与总体方法框架 ..................................................................... 36
            4.2.1 连续体三维形态描述 ................................................................... 36
            4.2.2 分布式传感配置与信息互补性...................................................... 37
            4.2.3 总体技术路线............................................................................. 38
      4.3 连续体结构多源传感建模 ..................................................................... 38
            4.3.1 基于周向应变阵列的截面曲率估计 ............................................... 38
            4.3.2 IMU 测量模型与姿态传播............................................................ 39
            4.3.3 IMU 安装外参与截面姿态一致性 .................................................. 40
      4.4 基于应变长期基准的 IMU 漂移自校准 ................................................... 40
            4.4.1 漂移形成机理与校准目标 ............................................................ 40
            4.4.2 应变参考姿态的构建 ................................................................... 41
            4.4.3 零偏校正的反馈机制 ................................................................... 42
            4.4.4 可观测性边界与扭转处理 ............................................................ 42
      4.5 三维形态重建与漂移补偿联合优化 ........................................................ 43
            4.5.1 连续曲率函数参数化 ................................................................... 43
            4.5.2 IMU 时间传播残差 ..................................................................... 43
            4.5.3 空间光滑、时间连续与零偏先验 .................................................. 44
            4.5.4 联合目标函数............................................................................. 44
            4.5.5 中心线位置恢复 ......................................................................... 45
      4.6 与现有局部应变–全局姿态融合方法的区别............................................. 45

XIV
    4.7 算法求解与工程实现 ............................................................................ 46
          4.7.1 流形非线性最小二乘求解 ............................................................ 46
          4.7.2 多速率在线计算流程 ................................................................... 47
          4.7.3 权重自适应与异常测量抑制 ......................................................... 47
          4.7.4 参数设置原则............................................................................. 48
    4.8 实验设计与评价方法 ............................................................................ 48
          4.8.1 实验系统组成............................................................................. 48
          4.8.2 实验工况 ................................................................................... 48
          4.8.3 对比方法与消融设置 ................................................................... 49
          4.8.4 评价指标 ................................................................................... 49
    4.9 结果分析的组织方式 ............................................................................ 50
    4.10 本章小结 .......................................................................................... 51
5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究 ..................................... 53
    5.1 引言................................................................................................... 53
    5.2 研究对象与问题描述 ............................................................................ 54
          5.2.1 刚柔耦合连续体结构 ................................................................... 54
          5.2.2 IMU 硬板与应变片的结构差异 ..................................................... 55
          5.2.3 局部复合截面的等效弯曲刚度...................................................... 55
    5.3 传感单元影响机理与评价指标............................................................... 56
          5.3.1 力控制与位移控制条件 ............................................................... 56
          5.3.2 曲率重分配与边缘效应 ............................................................... 57
          5.3.3 整体变形评价指标 ...................................................................... 57
          5.3.4 局部曲率评价指标 ...................................................................... 57
          5.3.5 应变片应变传递指标 ................................................................... 58
    5.4 COMSOL 有限元模型与实验设计 .......................................................... 58
          5.4.1 几何模型 ................................................................................... 58
          5.4.2 材料模型 ................................................................................... 59
          5.4.3 物理场与边界条件 ...................................................................... 59
          5.4.4 参数扫描方案............................................................................. 60

                                                                                                            XV
            5.4.5 网格划分与模型验证 ................................................................... 61
      5.5 IMU 硬板对柔性段变形的影响 .............................................................. 62
            5.5.1 整体位移与等效刚度 ................................................................... 62
            5.5.2 局部曲率分布与过渡区响应 ......................................................... 62
            5.5.3 对节点姿态和形态重建模型的影响 ............................................... 62
      5.6 应变片对柔性段变形的影响 .................................................................. 62
            5.6.1 整体柔顺性变化 ......................................................................... 62
            5.6.2 局部曲率与应变传递 ................................................................... 62
            5.6.3 对应变–曲率映射关系的影响 ....................................................... 63
      5.7 两类传感单元的对比与模型修正 ........................................................... 63
      5.8 本章小结 ............................................................................................ 64
参考文献 ........................................................................................................ 65
附录 ............................................................................................................... 69
      A 一个附录 ............................................................................................. 69
      B 另一个附录.......................................................................................... 69
作者简历 ........................................................................................................ 71




XVI
                                         图目录
图 1.1     外部观测与内嵌传感融合的连续体结构三维形态估计研究示例：（a）
                                 （b）视觉观测
          光纤光栅与视觉信息融合的软体连续体结构形态感知；
          与光纤形状传感融合的导管形态重建；（c）双平面荧光透视下的导管
                   （d）电磁跟踪与多芯光纤形状传感融合的导管
          三维形状与姿态估计；
          空间形态重建。 .............................................................................     5
图 1.2     基于应变、曲率信息与模型约束的连续体结构形态估计方法示例.........                                                     6
图 1.3     基于节点姿态信息与多模态约束的连续体结构形态估计方法研究现
          状：(a) 融合 FBG 局部应变与 IMU 离散姿态信息的软连续体机器人形
          态重建方法[13] ；(b) 结合 IMU 姿态估计与分段常曲率运动学约束的软
          体机器人形态估计方法[14] ；(c) 基于多 IMU 阵列的绳驱动连续体机械
          臂鲁棒形状估计方法[15] ；(d) 弹簧–IMU 融合本体感知方法及其在软体
          机械臂反馈控制中的应用[16] ；(e) 基于切向量拟合与 Cosserat 杆理论
          的连续体机械臂多 IMU 形态估计算法[17] 。 .......................................                         8
图 1.4     基于新型传感材料和学习模型的三维形态估计方法研究现状 ...............                                                9
图 A.1 附录中的图片................................................................................. 69




                                                                                                  XVII
XVIII
                                     表目录
表 5.1   有限元模型材料参数....................................................................... 59
表 5.2   有限元分析加载工况....................................................................... 60
表 5.3   传感单元有限元参数扫描设置.......................................................... 61
表 5.4   不同传感单元对连续体柔性段变形的影响 ......................................... 63




                                                                                       XIX
XX
浙江大学博士学位论文                             1   绪论




1     绪论

1.1   研究背景

      随着机器人技术不断向非结构化、复杂化和极端环境拓展，机器人系统正面临由单
一结构化任务向复杂环境自助作业任务的转变。传统刚性机器人通常具有较高的定位
精度、负载能力和控制稳定性，适用于结构化工业场景中的重复性操作任务。然而，在
狭窄空间、复杂曲面、柔顺接触环境以及水下等弱视觉或无视觉场景中，传统刚性机器
人往往难以同时满足高灵活性、高适应度和安全交互的要求。尤其在管道检测、水下作
业、柔性抓取和复杂环境探测等任务中，机器人不仅需要具备一定的结构支撑能力和任
务执行能力，还需要具备对环境变化和自身形态变化的适应能力。因此，发展兼具柔顺
性、可控性和环境适应能力的新型连续体机器人系统，已成为机器人领域的重要研究方
向之一。

      连续体机器人可以实现连续弯曲、柔顺变形和多自由度运动，相较于传统离散关节
机器人，其能够在复杂空间中表现出更高的运动灵活性和环境适应性。然而，完全柔性
的结构虽然具有良好的变形能力，但在承载能力、形态保持、传感器集成和运动控制等
方面仍然存在一定的限制。相比之下，刚柔耦合的连续体结构通过在柔性结构中引入刚
性节点、模块化单元或阵列化支撑形式，能够保持一定柔顺变形能力的同时，引入一定
的空间约束条件，也能提高结构稳定性和可控性。这类结构既不同于传统刚性连杆机
构，也不同于完全柔性的软体机器人，而是一种兼具刚性约束和柔性变形特征的复杂连
续体系统。其在复杂环境感知、柔顺操作、空间形态重构中具有独特的优势，也具有广
阔的应用前景。

      然而，刚柔耦合连续体结构的复杂变形特性也给机器人自身状态感知带来了全新的
挑战。与传统刚性机器人可以通过关节编码器直接获取关节角度不同，刚柔耦合连续体
的运动状态通常表现为多个节点姿态、局部应变、整体弯曲形态和空间构型之间的耦合
变化，在多种载荷约束在可能产生弯曲、扭转、拉伸等多种耦合变化，使得机器人自身
形态难以通过单一测量量直接描述。如果缺乏准确的自感知能力，对机器人进行下游的
闭环控制、形态重建或者环境互动等复杂任务会造成巨大的影响。因此自感知技术已经

                                            1
浙江大学博士学位论文                                   1   绪论

成为刚柔耦合连续体结构由结构设计走向实际应用的关键基础。

    自感知是指机器人依靠自身集成的传感系统获取其姿态、变形、运动和接触状态等
信息的能力。对于刚柔耦合连续体结构而言，自感知不仅需要或者局部节点的姿态变
化，还需要反映结构整体的三维形态、局部弯曲以及外部作用下的变形响应。在封闭空
间、水下环境或遮挡严重的场景中，外部视觉系统往往受到视场、光照、浑浊度和安装
条件限制，难以持续提供可靠的机器人形态信息。此时，机器人必须更多依赖自身传感
系统实现状态估计，从而支撑后续的运动控制、抓取操作和环境交互。目前，用于连续
体机器人和柔性结构状态感知的方法主要包括视觉测量、磁定位、光纤传感、柔性应变
传感、惯性测量等[1-2] 。外部视觉方法能够提供较直观的空间位姿信息，但对观测条件
依赖较强，特别在遮挡、封闭或水下环境中应用受到极大限制。光纤传感具有灵敏度高、
抗电磁干扰能力强等优点，但其布设和封装工艺复杂，对系统集成和信号解耦要求高。
应变传感器能够直接反映结构局部变形，适合用于柔性或者刚柔耦合结构的弯曲感知，
但其测量结果易受到材料非线性、迟滞和温度变化等因素影响。惯性测量单元（Inertial
Measurement Unit, IMU）具有体积小、响应快、易集成等优势，能够提供短期内较准确
的局部姿态和动态运动信息，但单独使用时存在误差累积和漂移问题。因此单一的传感
方式往往难以满足刚柔耦合连续体在三维形态估计、长期稳定感知和复杂环境适应方面
的需求。

    分布式多模态传感为刚柔耦合连续体结构自感知提供了新的技术路径，通过在结
构关键点布设多类型传感单元，可以同时获取局部姿态、动态响应和结构应变等多维信
息。节点化布设方式有助于将连续体的复杂整体形态转化为若干局部状态的组合表征，
多模态测量方式则能够利用不同传感信息之间的互补关系，提高状态估计的准确性、稳
定性和鲁棒性。相比依赖外部观测系统的感知方法，内嵌式或随体式传感阵列能够随结
构一起进入复杂环境，在遮挡、封闭、水下等外部观测受限条件下持续获取自身状态信
息，因此更适合服务于复杂环境中的机器人操作和结构状态估计任务。

    近年来刚柔耦合连续体结构已经取得了显著进展，但其在实际应用中的自感知任务
仍面临诸多挑战：（1）传感单元长期稳定性和可靠性问题：分布式传感器虽然精度高，
但在长期使用中可能受到环境因素、材料疲劳和自身漂移等因素影响，导致测量精度下
               （2）刚性传感器与柔性结构的耦合问题：传感器的
降从而影响整体状态估计的可靠性；
安装和封装形式可能会对柔性结构的变形特征产生影响，大量刚性传感器可以增加传感

2
浙江大学博士学位论文                                     1   绪论

                               （3）多模态信
阵列的约束条件降低求解难度，但也可能改变结构的柔顺性和变形模式；
息融合与状态估计难题：目前针对刚柔耦合连续体结构的状态估计方法主要依赖于单一
传感器，缺乏针对多模态传感信息的融合方法，如何有效利用不同传感器之间的互补信
息，实现对复杂变形状态的准确估计仍然是一个亟待解决的关键问题。

      针对上述问题，本文聚焦刚柔耦合连续体结构的分布式多模态自感知与三维形态估
计方法研究，通过理论建模、算法优化、实验验证与系统集成的递进式研究，突破了刚
柔耦合连续体结构自感知的关键技术瓶颈，旨在为刚柔耦合连续体结构的自主感知、运
动控制和环境交互提供理论基础和技术支撑，推动其在复杂环境中的应用发展。



1.2     国内外研究现状

1.2.1   基于多传感融合的三维形态估计方法

      连续体结构和软体结构通常具有连续变形能力，其空间状态不能简单地由有限个离
散关节变量描述。对于刚柔耦合连续体结构而言，刚性节点、柔性连接和外部接触之间
存在耦合关系，结构形态往往表现为节点姿态、局部应变、整体曲率以及空间中心线的
综合变化。因此，三维形态估计不仅是连续体结构运动控制的基础问题，也是刚柔耦合
传感阵列实现自感知的核心问题。近年来，连续体结构感知研究已经从单一传感器测量
逐渐转向多源感知融合。

      早期连三维形态估计方法多基于几何假设模型或单一传感信息，常见的有分段常曲
率假设、分段多项式曲率模型、Cosserat 杆理论、Frenet-Serret 框架以及有限元模型等。
这类方法能够在一定程度上将结构变形转化为中心线重建问题，并且具有良好的物理解
释性。然而连续体结构在实际运行中常常受到重力、驱动误差、材料非线性和外部载荷
的影响，其变形往往并不能满足理想常曲率假设。Armanini 等在研究中指出软体和连续
体机器人建模已经形成多种理论路线，但不同模型对结构参数、边界条件和数值计算的
依赖差异很大，单一模型难以在所有工况下保持稳定精度[3] 。因此，越来越多的研究开
始将传感信息、几何约束和数据驱动模型结合起来，以提高三维形态估计的适用性。

      现有研究中，多源融合三维形态估计主要形成了三类技术路线。第一类是外部观测
与内嵌传感融合，即利用视觉、荧光透视、电磁定位或者医学影像等外部观测手段获取
全局空间约束，同时利用 FBG、柔性应变或其他内嵌式传感器获取局部变形信息。视

                                                    3
浙江大学博士学位论文                                  1   绪论

觉或影像信息能够提供结构在全局坐标系中的位置或轮廓，但受外界条件影响较大，内
嵌式应变或光纤传感能够反映结构本身弯曲状态，但存在坐标漂移、积分误差和局部
约束不足等问题。因此两类信息融合可以一定程度上兼顾全局观测和本体感知。Wang
等将眼在手视觉信息与单芯 FBG 的稀疏应变数据融合，用于连续体机器人的位姿估计
与控制，如图 1.1(a) 所示。该方法针对图像特征不足时视觉估计不稳定的问题引入了应
变信息作为补充，使连续体机器人在视觉退化条件下仍能保持较好的位姿估计能力[4] 。
Ha 等将电磁跟踪传感器与多芯光纤形状传感结合，用于导管三维形态重建，并提出了
同轴导管跟踪融合框架，如图 1.1(b) 所示，说明全局定位传感器可以有效弥补光线形状
传感在末端误差与全局坐标对齐的不足[5-6] 。Lawson 等提出基于双平面荧光透视和定制
不透射线标记的导管形状和姿态估计方法，实现了对微导管的形状与滚转角估计[7] ，如
图 1.1(c) 所示。Yi 等提出基于 FBG 传感阵列和双目视觉的智能结肠镜三维形状显示方
法[8] ，其实验系统如图 1.1(d) 所示，将 FBG 阵列用于感知结肠镜插入段形状，并利用
双目视觉定位手柄位姿，从而实现器械空间形态的显示。这类研究表明，外部观测手段
和内嵌传感数据融合可以显著提高形状估计精度，但其适用性仍依赖外部观测设备和稳
定标定关系，在面向水下、封闭或者无视觉环境中该类方法更多适合作为标定和对照手
段，而难以作为长期自主感知的唯一方案。




4
浙江大学博士学位论文                                 1   绪论




图 1.1 外部观测与内嵌传感融合的连续体结构三维形态估计研究示例：（a）光纤光栅与视觉信息融
合的软体连续体结构形态感知；（b）视觉观测与光纤形状传感融合的导管形态重建；（c）双平面荧
光透视下的导管三维形状与姿态估计；  （d）电磁跟踪与多芯光纤形状传感融合的导管空间形态重建。


   第二类方法是基于应变、曲率信息与模型约束的形态估计方法。该类方法不完全依
赖外部视觉，而是利用结构内部的应变、曲率或者节点位姿信息，结合运动模型重建整
体形态。Liu 等提出基于稀疏分布柔性应变传感器的三维形态重建方法，如图 1.2(a) 所
示。该方法将小型可拉伸电容应变传感器布设在软体结构表面，并将测量应变输入带力
学约束的优化框架，从而实现软体杆、软体抓手和复杂软体结构的形态重建[9] 。Hou 等
提出将 FBG 传感数据与运动学模型结合实现连续体机器人形态感知，如图 1.2(c) 所示。
该方法通过自适应加权粒子滤波融合模型预测和 FBG 测量，降低了单独依赖模型或光
纤传感带来的误差[10] 。Lu 等将多芯 FBG 本体感知与在线学习方法结合，用于非结构化
环境下连续体和软体机器人的三维形态伺服，如图 1.2(b) 所示。该方法利用数据驱动补
偿降低模型误差和传感器漂移对形态估计的影响[11] 。Shen 等针对绳驱动连续体机器人
提出基于可拉伸电容传感器的形状感知与运动学控制方法，如图 1.2(d) 所示。该方法通
过柔性骨架表面布设的可拉伸电容传感器测量弯曲变形，并结合几何建模计算连续体关
节变量[12] 。




                                                5
浙江大学博士学位论文                                 1   绪论




图 1.2 基于应变、曲率信息与模型约束的连续体结构形态估计方法示例：（a）稀疏分布柔性应变传
感器与力学约束优化结合的软体结构形态重建；（b）多芯 FBG 本体感知与在线学习结合的连续体
和软体机器人三维形态伺服；（c）FBG 传感数据与运动学模型融合的连续体机器人形态感知；（d）
可拉伸电容传感器与几何模型结合的绳驱动连续体机器人形状感知。




6
浙江大学博士学位论文                                    1   绪论

   第三类方法是基于节点姿态信息与多模态约束的形态估计方法。该类方法以惯性测
量单元、姿态传感器或离散位姿测量为主要信息来源，通过多个节点的姿态约束重建连
续体结构的空间形态。与应变传感器相比，IMU 能够直接提供局部姿态和动态响应信
息；与外部视觉相比，IMU 不依赖观测视线，适合布设在连续体结构或刚柔耦合结构的
关键节点上。然而，IMU 单独使用时容易受到陀螺仪漂移、磁干扰、安装方向误差和局
部柔性变形不可观测等因素影响，因此通常需要与应变、几何模型或运动学约束进行融
合。An 等提出了一种融合局部应变和离散位姿的软连续体机器人形态重建方法，通过
FBG 提供局部弯曲曲率约束，再利用 IMU 提供的姿态信息修正仅依靠应变积分产生的
空间累积误差，该方法解决了传统曲率积分方法中误差沿弧长累积的问题[13] 。Stella 等
将 IMU 姿态估计与分段常曲率运动学约束结合，用 PCC 模型对 IMU 形态估计中的漂
移进行滤波处理，从而延长软体机器人基于 IMU 的形态测量时间并提高估计稳定性[14] 。
Peng 等在 2024 年提出一种基于多个 IMU 的绳驱动连续体机械臂鲁棒形状估计方法[15] ，
通过多节点姿态信息重建连续体结构形态，说明多 IMU 阵列可以为连续体结构提供较
强的空间方向约束。Meng 等提出弹簧—IMU 融合本体感知方法，将电感弹簧提供的几
何变形信息与 IMU 提供的姿态信息结合，并用于软体机械臂反馈控制[16] ；该研究表明，
几何传感与惯性传感在大伸长、大弯曲结构中具有明显互补性。国内许立松等在 2025
年提出基于切向量拟合的连续体机械臂多 IMU 形态估计算法[17] ，基于 Cosserat 杆理论
描述连续体机械臂形变，以减弱传统分段常曲率假设在复杂形态下的局限。相关研究如
图 1.3 所示。

   除上述路线外，近年来还出现了基于新型传感材料和学习模型的三维形态估计方
法，Baaij 等使用多个磁传感器学习连续体软体结构的三维本体感知，利用神经网络处
理磁场测量与机器人形态之间的非线性关系[18] 。Shah 等提出利用可拉伸形状感知片将
液态金属电路和方向传感相结合，用于对柔性片状结构和软体表面的形状进行估计[19] 。
Del Bono 等提出集成软光波导的微型软连续体机器人[20] ，通过功能化医用软管实现三
维光学形状感知，为小尺度柔性结构中的低成本光学传感提供了新的方案。Zhan 等在
2025 年提出物理信息神经位姿估计方法，将物理约束引入神经网络以实现软连续体机
器人的实时形态重建[21] 。Alian 进一步将电阻抗断层成像与神经网络结合，提出面向软
连续体内窥机器人的可扩展三维形态感知方法，并在离体猪结肠环境中进行了验证[22] 。
上述基于新型传感材料和学习模型的代表性研究如图 1.4 所示。新型传感材料和学习算

                                                   7
浙江大学博士学位论文                                           1   绪论




图 1.3 基于节点姿态信息与多模态约束的连续体结构形态估计方法研究现状：(a) 融合 FBG 局部应
变与 IMU 离散姿态信息的软连续体机器人形态重建方法[13] ；(b) 结合 IMU 姿态估计与分段常曲率
运动学约束的软体机器人形态估计方法[14] ；(c) 基于多 IMU 阵列的绳驱动连续体机械臂鲁棒形状估
计方法[15] ；(d) 弹簧–IMU 融合本体感知方法及其在软体机械臂反馈控制中的应用[16] ；(e) 基于切向
量拟合与 Cosserat 杆理论的连续体机械臂多 IMU 形态估计算法[17] 。




8
浙江大学博士学位论文                                          1   绪论

法提高了复杂非线性形态估计能力，但也带来了数据需求、泛化能力、可解释性和长期
可靠性等问题。




图 1.4 基于新型传感材料和学习模型的三维形态估计方法研究现状：(a) 基于多磁传感器与神经网络
的连续体软体结构三维本体感知方法[18] ；(b) 基于可拉伸形状感知片的柔性片状结构和软体表面形
状估计方法[19] ；(c) 集成软光波导的微型软连续体机器人三维光学形状感知方法[20] ；(d) 面向软连续
体机器人的物理信息神经位姿估计方法[21] ；(e) 结合电阻抗断层成像与神经网络的软连续体内窥机器
人三维形态感知方法[22] 。


  总体来看，连续体结构三维形态估计已经行程了从外部观测到内部感知，从单一传
感到多源融合，从解析模型到数据驱动与物理约束结合的发展趋势。外部视觉、荧光透
视和电磁定位等方法能够提供全局空间信息，但其工作条件受到环境限制。光纤和柔性
应变传感器能够提供局部变形信息，但其长期稳定性和局部整体映射仍存在难点。IMU
能够提供节点姿态和动态响应，适合刚柔耦合结构的节点化布设，但单独使用时难以完
整表征连续变形。而模型约束和数据驱动方法能够显著提升估计能力，但其依赖稳定的
训练数据以及大量的标定工作。
  面向刚柔耦合连续体结构传感阵列而言，现有的研究仍然存在三个方面明显的不
 （1）大部分方法仍依赖视觉或外部定位系统，难以满足在水下、封闭或者遮挡场景
足：
         （2）现有大部分研究多面向柔性导管、机械臂或者驱动型连续体
下的持续自感知需求。
机器人，其能够通过主动控制反馈手段获得一定的形态约束信息，对于弱驱动或无驱动
            （3）多数高精度方法强调短时间形态估计，对多节点情况
的耦合式传感阵列关注不足。

                                                         9
浙江大学博士学位论文                                      1   绪论

下传感器漂移、失效等工况的考虑不足。由此可见，面向刚柔耦合连续体结构，研究基
于节点 IMU 和局部应变信息融合下的三维形态自感知方法具有重要的理论价值和应用
前景。


1.2.2    基于连续体传感阵列的环境形变重构方法

     连续体结构三维形态估计主要关注结构自身中心线，或者面向截面姿态、局部曲率
和应变状态的恢复，而环境形变重构则进一步将连续体结构作为外部环境几何信息的传
递与空间编码载体。当连续体传感阵列贴附于待测表面，或者埋置于土体、沉积物及其
他连续介质内部时，环境的沉降、隆起、弯曲、剪切和局部起伏会驱动传感阵列发生协
调变形，沿结构分布的姿态、应变或曲率传感节点则将连续环境形变转换为一组离散空
间观测。通过重建传感阵列的空间形态，并结合阵列初始构型、布设位置和结构与环境
之间的接触关系，可以进一步获得外部环境的剖面形态、表面高度场或内部位移场，并
分析其随时间的变化规律。

     根据传感信息在结构上的分布形式，现有环境形变感知方法主要包括基于离散姿态
节点的传感链和基于准连续应变测量的分布式传感结构。前者通常在柔性承载体上间
隔布置 MEMS 加速度计、倾角计或惯性测量单元，通过节点姿态及相邻节点间的几何
关系恢复传感链形状；后者则利用分布式光纤等传感介质获得沿结构长度方向的连续或
准连续应变信息，并结合结构模型反演环境位移。与视觉测量、激光扫描、摄影测量和
声学测绘等非接触式方法相比，接触式连续体传感阵列的单次空间覆盖范围通常较小，
但能够长期保留在待测区域，持续观测相同空间位置的形变过程，不依赖稳定的外部视
场，因而适用于边坡、地下结构、潮滩和海床等遮挡严重或需要长期原位监测的场景。

        国外在基于分布式 MEMS 姿态节点的线状变形监测方面开展研究较早。Griffith 等
研究的 ShapeAccelArray 利用大量低成本 MEMS 传感器获取连续结构沿程的三维位置
信息，并面向土体和工程结构开展长期变形监测[23] 。该类设备通常由刚性测量单元、柔
性连接段和封装管体串联构成，局部节点测量相对于重力方向的姿态，节点之间的几何
关系则用于恢复整个传感链的空间轨迹。从结构形式和感知机理看，这类装置已经具有
明显的刚柔耦合特征：刚性节点提供局部姿态观测，柔性连接结构适应并传递环境变
形。相关研究证明了利用离散姿态节点恢复连续线状位移的可行性，但其主要应用仍集
中在钻孔、挡墙、坝体和边坡内部的线状形变监测，直接面向复杂表面精细起伏和面状

10
浙江大学博士学位论文                                 1   绪论

形貌重构的研究相对有限。

  国内在基于柔性 MEMS 传感阵列的潮滩、海床和浅地层形变监测方面形成了较
为连续的技术发展路线。浙江大学海洋学院相关团队首先研制了面向海床沉降监测的
MEMS 加速度计阵列，通过节点倾斜角计算阵列不同位置的垂向位移，并建立倾角标定
与位移重构方法。Xu 等研制的试验阵列长度为 2.1 m，倾角标定最大误差小于 1◦ ，阵列
位移测量误差基本小于 1 cm，初步验证了基于离散加速度节点恢复柔性阵列垂向形态
的可行性[24] 。该研究所采用的柔性承载结构与刚性 MEMS 节点相结合的设计，为后续
长尺度海床和潮滩传感阵列奠定了结构与算法基础。在此基础上，Xu、Ge 等将 MEMS
阵列用于潮滩表面垂向变化监测，利用阵列随潮滩表面沉降和隆起产生的姿态变化恢复
潮滩剖面，并通过等弧长非均匀采样理论分析传感节点布置条件[25] 。面向天然气水合物
试采区海床长期原位监测需求，Cao、Ge 等设计了由 4 条全柔性 MEMS-IMU 传感阵列
组成的海床地形监测装置[26] 。传感节点封装于刚性耐压舱内，节点之间采用柔性充油线
缆连接，从而形成了刚性测量节点与柔性形变传递结构相结合的典型刚柔耦合构型。该
研究首先利用节点重力加速度分量计算局部俯仰姿态，再通过弧段模型恢复单条阵列的
空间曲线，并利用多阵列观测、细分和空间插值获得面状海床地形。然而，其面状地形
仍是由有限条线状阵列上的离散观测经过空间插值得到，阵列之间未直接覆盖区域的重
构精度仍依赖地形连续性和平滑性假设。为了获取海床表面和浅地层内部变形，葛勇强
等进一步构建了由水平阵列和垂向阵列组成的 MEMS 传感网络[27] 。该系统利用重力场
中三轴加速度分量计算节点俯仰角和横滚角，并结合旋转矩阵和弧段模型，分别恢复水
平阵列表示的地形变化以及垂向阵列表示的浅地层变形。研究人员在潮滩环境中开展了
为期一周的现场试验，同步获得了地形、地层及孔隙水压力等观测信息。该研究使连续
体阵列的感知对象由环境表面起伏进一步扩展到地层内部位移。葛勇强等随后研制了面
向潮间带地形实时、长期监测的柔性传感阵列系统，系统包含两条长度为 20 m 的柔性
传感阵列和 42 个传感节点，并建立了由三轴加速度计算阵列垂向位移和潮滩地形变化
的方法[28] 。该研究进一步分析了阵列布设和地形完整重构条件，并通过潮间带现场试验
获取地形变化、潮位和波浪等信息。

  分布式光纤传感是环境形变监测中的另一条重要技术路线。分布式光纤能够沿光
纤长度方向获得高密度应变、温度或振动信息，具有监测距离长、空间分辨率高、耐腐
蚀和抗电磁干扰等特点[29] 。国外研究已利用分布式光纤对边坡失稳过程和降雨诱发地

                                                11
浙江大学博士学位论文                                1   绪论

层应变开展试验与现场观测。Schenato 等将传感光纤埋置于大型边坡物理模型的预定破
坏区域，利用 OFDR 获取厘米级空间分辨率的分布式应变，并持续观测至边坡失稳破
坏[30] 。研究结果表明，分布式应变场能够反映边坡变形由局部发展至整体失稳的演化
过程。Kogure 和 Okuda 则将基于瑞利背向散射的分布式光纤布设于实际滑坡体钻孔中，
监测降雨作用下不同深度处的应变变化，验证了分布式应变观测识别地下变形集中区域
的可行性[31] 。这些研究说明，高空间分辨率光纤感知能够捕捉传统离散测点之间容易遗
漏的局部应变集中和潜在滑动区域。然而，分布式光纤直接测得的通常是沿光纤轴线方
向的应变，而不是环境位移或几何形貌。为了由应变分布进一步获得地层剪切位移，研
究者开始建立光纤变形与周围介质位移之间的运动学映射。Zhang 等研究了分布式光纤
传感器与土体界面对地面变形测量的影响，指出土体密实度、含水状态以及传感器与土
体界面的渐进滑移会改变应变传递关系；当界面发生局部滑移或脱黏时，传感器测得的
应变将不能完整表示周围土体的真实变形[32] 。Zhang 等提出基于分布式光纤应变测量计
算滑坡剪切位移的运动学方法，通过分析滑动方向、剪切带宽度、位移大小以及坡体与
光纤之间的耦合关系，将钻孔光纤应变转换为滑坡剪切位移，并在三峡库区马家沟滑坡
中识别出不同深度处的滑动面[33] 。Wu 等进一步通过室内直剪试验研究传感光缆与土体
之间的变形协调关系，在耦合状态较好时建立光缆轴向应变积分量与土体剪切位移之间
的关系，并提出基于应变积分的土体剪切位移计算方法[34] 。上述工作使分布式光纤的功
能由应变异常检测进一步拓展至环境位移的定量重构。这类研究表明，分布式光纤环境
形变重构不仅涉及解调精度和应变反演算法，传感光缆结构、表面形态、锚固方式和埋
置工艺同样决定了最终测量结果的可靠性。与离散 MEMS 节点相比，分布式光纤能够
形成更加密集的局部应变观测，但其直接测量量通常为光纤轴向应变，而非环境表面的
绝对高度或三维位移。因此仍需通过应变传递模型配合传感结构构型和边界条件约束将
局部应变转换为连续位移或曲率状态。

     尽管上述研究已验证连续体传感阵列在陆上岩土体、潮滩、海床和浅地层形变监测
中的应用潜力，现有方法仍存在若干共性问题。首先，大部分接触式阵列方法默认传感
结构与被测环境之间保持理想随形接触，对阵列滑移以及接触刚度变化考虑不足。当结
构与环境之间的形变传递关系发生变化时，传感阵列形态与环境真实形貌之间不再保持
一一对应，单纯提高传感器测量精度并不能消除由接触状态引起的重构误差。其次，单
条线状连续体阵列本质上只能直接获得沿阵列方向的一维空间曲线。二维表面重构必

12
浙江大学博士学位论文                            1   绪论

须依赖多阵列布设、网格化结构、移动扫描或额外空间先验。现有多阵列方法通常使用
样条、细分或其他空间插值获得连续表面，但插值结果在阵列之间缺乏直接观测约束。
因此，多阵列布置形式、节点密度和待测环境空间频率之间的关系仍需进一步研究。再
次，基于节点姿态逐段积分得到的通常是相对于初始端点或参考节点的相对几何形态，
节点安装误差、姿态偏差和结构长度误差均可能沿阵列长度累积，尤其在长尺度阵列和
空间三维重构中，会造成明显的全局漂移和坐标基准偏差，如何通过计算方法或者多模
态信息融合消除误差累积仍是一个亟待解决的问题。

     总体来看，国内外研究已经形成了由分布式姿态或应变观测、线状阵列形态恢复到
多阵列环境表面重构的技术路线。然而，现有研究通常分别关注阵列形态恢复、应变异
常检测或环境位移反演，对环境–结构耦合、结构机械空间滤波、多阵列空间可观测性
以及多模态信息协同约束等问题尚缺乏统一研究。面向本文研究的刚柔耦合连续体传感
阵列，有必要建立环境形变、连续体结构响应和分布式传感观测之间的统一映射关系，
研究不同接触及埋置条件下环境形变向阵列结构的传递机理，并融合节点姿态与局部应
变信息，实现由离散观测到连续体形态、再由连续体形态到环境几何状态的分层重构。
在此基础上，通过多阵列或网格化构型提高由线状剖面向面状形貌扩展时的空间可观测
性，从而实现对环境高度、局部起伏及内部位移的精细感知。需要指出的是，环境形变
重构依赖沿连续体分布的多个节点和传感模态持续提供有效观测。当部分 MEMS 节点
发生姿态漂移、通信中断，或者局部光纤和应变通道出现失效、脱黏及异常输出时，形
态重构和环境状态反演的完整性将受到直接影响。因此，如何利用节点之间的空间相关
性、多模态传感信息之间的物理互补关系以及连续体结构约束恢复缺失观测，是保证连
续体传感阵列长期可靠运行所需要进一步解决的问题。


1.2.3   基于形状和应变反演的连续体结构外力估计方法

     外力估计是连续体结构由几何状态感知进一步走向环境交互感知的关键环节。在微
创介入、柔顺抓取和水下操作等应用中，连续体结构往往需要与位置环境发生接触，此
时外力的大小、方向和作用位置不仅会影响结构自身形态，也会直接影响下游任务的结
果。传统六维力学传感器能够提供直接和高精度的力学测量结果，但其安装方式和尺寸
限制常常与连续体结构难以匹配，并且原有的刚性结构也可能会破坏连续体结构原有的
力学特性。因此，直接使用结构受力后产生的形状变化或局部应变信息来反演外部载荷

                                          13
浙江大学博士学位论文                                    1   绪论

逐渐成为连续体机器人、柔性器械或软体结构交互和获取环境信息的重要技术路线。该
类方法将连续体本体作为力学传感器，在不额外安装末端力传感器的提交下估计末端接
触力、沿体点载荷乃至分布载荷。

     从力学本质看，基于形状和应变进行外力反演是一个由结构变形场求解载荷场的
逆问题。在材料刚度、自然构型和边界条件已知的情况下，可先由测得的应变或空间形
状计算曲率和内力矩，再根据平衡关系反演外部载荷。实际问题的困难在于，中心线位
置、截面姿态和局部应变往往只能被稀疏测量，从离散形态计算曲率需要进行数值微分
计算，容易大幅放大测量噪声进而导致精度下降，另外当接触位置和数量未知时，不同
载荷分布还可能产生相近的结构变形，使得反演问题呈现欠定性或病态性。早期研究主
要围绕已知接触形式下的末端力估计展开，研究对象多为心脏消融导管、手术柔性器械
和单段连续体机械臂。Khoshnam 等针对可转向消融导管建立了末端接触力模型，在给
定导管驱动状态和几何变形的条件下估计末端载荷，为柔性导管的无末端传感器力估计
奠定了基础[35] 。Back 等将相机测得的导管形状输入简化 Cosserat 杆模型，通过迭代优
化反演末端接触力的大小和方向，估计频率达到 33.7 Hz，表明形状观测与降阶杆模型
结合可以满足准实时交互感知需求[36] 。上述方法验证了结构变形与外力之间映射的可
行性，但上述方法通常假定接触作用于末端，且依赖已知边界条件和准确材料参数，其
适用范围收到接触形式和模型误差的较大限制。

     随着光纤光栅、柔性电阻和电容应变传感器的发展，研究者开始直接利用结构内部
的局部应变反演接触力。Khan 等将 FBG 传感器集成到连续体机械臂中，并分别采用刚
性连杆近似和 Cosserat 杆模型实现形状与交互力估计，说明内嵌应变测量能够为末端力
反演提供较高灵敏度的本体信息[37] 。我国袁汉等将连续体手术机器人的形状重建结果
与运动静力学模型结合，在大变形条件下估计末端接触力，形成了国内较早的形状重建
式力感知方法[38] 。汤晨等进一步针对微创软体机器人三维末端力测量问题，将 FBG 中
心波长漂移与三个方向的末端力建立映射关系，并采用最小二乘线性标定与 Bernstein
多项式进行非线性解耦补偿，三个方向的测量误差均低于满量程的 5%[39] 。这类应变标
定方法具有计算过程简单、实时性较好的优点，但得到的映射通常依赖具体结构、传感
器粘贴位置和标定工况。当温度、粘接界面或材料刚度发生变化时，原有标定关系可能
失效，因此其跨结构和跨环境泛化能力有限。

     为突破仅估计末端单点载荷的限制，形状反演方法逐步扩展到沿结构体任意位置的

14
浙江大学博士学位论文                                    1   绪论

点载荷和分布载荷估计。Venkiteswaran 等采用六自由度伪刚体模型描述承受多处外载
荷的连续体机械臂，通过优化伪刚体参数同时估计结构变形和约束反力，在降低连续体
模型计算复杂度方面具有代表性[40] 。Qiao 等利用多芯 FBG 重建柔性器械的三维形状，
再通过扩展卡尔曼滤波和结构力学模型估计一个或两个外力的大小和位置。实验结果
表明，估计精度与载荷作用位置和方向密切相关，当载荷作用位置处的形状灵敏度较低
时，力反演误差会明显增大。Al-Ahmad 等进一步利用多芯 FBG 获得结构曲率分布，分
别建立分段多项式曲率分割方法和基于 Cosserat 杆的参数估计方法，用于推断外部点载
荷及分布载荷的数量、位置和幅值。该方法的更新频率超过 30 Hz，点载荷实验中的平
均力误差约为最大加载力的 7.3%，说明分布式曲率信息能够支撑沿体载荷反演[41] 。在
三维空间载荷估计方面，研究重点逐渐由二维平面弯曲转向空间曲率、扭转和多接触状
态。Diezinger 等利用无标记视觉系统重建细长杆件的三维形状，再由曲率和平衡关系直
接求解末端三维力与力矩，避免了在结构上附加专用标记和力传感器[42] 。Aloi 等提出
沿连续体机器人本体估计外部载荷的模型化框架，将外力表示为沿弧长分布的参数化函
数，并利用形状测量求解接触力的位置、方向和幅值，使载荷估计对象从末端集中力扩
展到沿体分布力[43] 。Xiao 等基于弹性管曲率和 Cosserat 杆理论估计单点及多点接触力，
其实验显示接触位置能够保持较好的估计精度，但随着接触数量增加，载荷幅值的估计
误差有所增大，反映出多接触问题中参数可辨识性下降的客观规律[44] 。Brumfiel 等则面
向微尺度连续体导丝，将图像反馈与包含摩擦和滞回项的 Cosserat 杆模型结合，在亚毫
米级细长结构上实现沿体接触力定位和幅值估计，进一步说明摩擦、驱动滞回及超弹性
材料行为是提高小尺度结构力反演精度时不可忽略的因素[45] 。

  上述方法通常先重建形状，再将形状作为确定性输入反演外力。形状测量误差会在
曲率计算和力学求解过程中逐级传播，导致形状与载荷估计彼此割裂。针对这一问题，
近年来研究开始将形状和外部载荷视为同一状态空间中的耦合变量。Ferguson 等提出连
续体机器人形状与外部载荷统一状态估计框架，将 Cosserat 杆力学作为统计先验，将离
散应变或位姿测量作为观测，直接获得沿弧长连续分布的形状后验、载荷后验及其不确
定性。该方法避免了简单串联“形状重建—载荷反演”造成的误差传递，代表了由确定
性求解向概率联合估计的发展方向[46] 。Zhang 等提出基于多项式曲率和虚功原理的形状
—力一体化估计框架，利用末端位姿和驱动绳张力重建连续曲率并估计末端外力，在保
证较低计算维度的同时保持了曲率变量与弯曲应变能之间的物理联系[47] 。内嵌式分布

                                                  15
浙江大学博士学位论文                                      1   绪论

应变传感也促使形状与力联合估计向更一般的软体结构扩展。Tian 等将商业柔性电阻
传感器改造为多抽头传感器，获取沿柔性结构不同位置的局部电阻变化，并结合有限元
模型同时估计形状和已知位置外力，验证了分布应变采样对软体结构力感知的价值[48] 。
Wang 等提出面向杆驱连续体机器人的应变式形状与三维力估计方法，将内嵌拉伸传感
器的局部应变、驱动变量和外部交互统一纳入运动静力学模型，同时分析不同应变方向
对三维外力可观测性的影响[49] 。Prakash 和 Tsiotras 使用高斯混合函数参数化沿体外力，
并将其嵌入概率 Cosserat 杆因子图，融合应变、绳索张力和位姿信息进行多接触力估计。
这种参数化方式减少了逐节点估计载荷所产生的未知量数量，为缓解未知多接触条件下
的病态反演提供了新的思路，但目前主要结果仍来自数值仿真，尚需更充分的复杂环境
实验验证[50] 。

     当材料迟滞、传动摩擦和传感器装配误差难以准确建模时，数据驱动及模型—数据
混合方法成为另一条重要路线。国内学者在这一方向形成了较强的应用牵引特征。Hao
等仅利用连续体机器人近端传感信息，通过多层感知机和长短期记忆网络同步估计二
维形状与末端接触力，所得力预测均方根误差为 0.26 N，形状估计相对误差低于 1.2%，
且 LSTM 能够较好描述绳驱系统的力滞回过程[51] 。吴佰波等根据视觉末端位姿重建连
续体手术机械臂形状，再以实际驱动长度与无载模型驱动长度之间的残差为力学特征，
使用支持向量回归补偿传动误差，并实现外力估计及柔顺控制[52] 。这类方法不要求在末
端集成传感器，但其训练数据和模型参数通常与具体驱动平台绑定，跨结构迁移时仍需
重新标定。

     从上述代表性成果可以看出，国外研究较早建立了由形状或曲率反演载荷的力学框
架，近年来进一步向沿体分布载荷、未知多接触、概率联合估计和不确定性量化发展。
国内研究则更多围绕微创手术机器人、柔性内窥镜和小尺度连续体平台展开，在 FBG
传感集成、大变形形状—力同步估计、传动滞回学习和临床场景验证方面形成了较为鲜
明的特色。二者并非相互割裂：国内研究正在从特定平台的末端力标定逐渐转向沿体接
触定位和三维载荷估计，国外研究也由高度依赖精确力学参数的解析反演逐渐吸收分
布式柔性传感和数据驱动建模。总体技术脉络表现为由末端单点力向沿体载荷发展，由
二维准静态估计向三维形状—力耦合估计发展，并由确定性模型求解向模型、数据和概
率信息联合利用发展。不过，基于形状或应变反演外力的方法仍存在若干共性问题。首
先，外力估计的可辨识性取决于传感器布置和结构对载荷的形变灵敏度，当载荷方向与

16
浙江大学博士学位论文                                1   绪论

低灵敏度变形方向重合，或多个接触产生相互抵消的变形时，单一形状场难以唯一确定
载荷。其次，材料刚度、自然曲率、重力、驱动摩擦和边界约束均会进入反演模型，参
数偏差可能被误判为外部接触力。再次，现有实验大多采用准静态加载、单一环境和有
限接触形式，水下流体阻力、浮力变化和动态冲击会同时改变结构形状与应变响应，使
接触力和环境分布载荷更加难以分离。最后，部分方法虽然能够得到较高的单次估计精
度，但对传感器漂移、粘贴状态变化和长期运行中的模型失配考虑不足。未知多接触条
件下的载荷参数化与不确定性量化，仍是目前该方向正在推进的问题。


1.2.4   分布式多模态传感数据缺失重构与容错补偿方法

     分布式传感系统在复杂环境感知、柔性结构状态估计和机器人本体感知中具有重要
作用。相比于单点传感，分布式传感阵列具有更高的信息冗余度和空间覆盖范围，可以
为三维形态估计、接触形态估计和运行监测等应用提供多源数据支撑。然而，分布式传
感节点的增加也会带来数据完整性问题，实际系统中，传感器可能由于通信中断、环境
干扰、供电异常等问题而产生缺失数据，对于本文提及的刚柔耦合连续体结构传感阵列
而言，数据不完整性还可能表现为某一应变片通道失效、某一 IMU 姿态漂移、单一节
点通信中断或者某一类传感模态可信度下降，此时系统估计的任务变为如何在不完整或
者不可靠观测条件下维持对整体结构状态的有效估计。因此，分布式多模态传感数据补
缺是实现连续体结构长期稳定自感知的重要基础问题。

    在常见的分布式传感网络中，缺失数据补缺已经形成了较为系统的研究基础。无线
传感网络、环境监测、交通流量和结构检测等场景中，传感器故障、网络传输异常和环
境扰动都会造成数据缺失，进而影响后续数据分析和状态决策。Decorte 等针对大规模
无线环境传感数据系统的评估了 12 类插补方法，数据来自佛兰德地区 4400 个 IoT 微
气候传感节点，采样时间约 6 个月，该研究指出担当一传感器内部存在时间相关性同
时不同传感节点之间又存在空间相关性时，缺失数据补缺的难度会显著增加，结果也表
明利用空间特征的方法总体优于仅仅使用时间信息的方法[53] 。在结构健康监测领域传
感数据缺失也被广泛研究，Niu 等针对多传感器结构健康监测系统提出时空图注意力网
络，用图卷积和时空注意力同时建模传感器之间的空间依赖和时间依赖，实现高精度恢
复桥梁监测中的缺失数据[54] 。Hou 等提出使用 GAN 建模同类传感器之间的关系，利用
LSTM 建模应变传感器和动态位移传感器等不同类型传感器之间的非线性关系，利用数

                                              17
浙江大学博士学位论文                                 1   绪论

据增强方法提升了结构健康监测系统缺失数据恢复的精度，并在中国桥梁实际监测数
据上进行了验证[55] 。何盈盈等将集合经验模态分解与 BiLSTM 深度网络结合，实现在
结构健康监测系统中对缺失测量信号的重建[56] 。Zhu 等针对长期桥梁应变监测数据提出
CCF-BiGRU 模型，通过交叉相关函数表征传感器空间相关性，并结合双向门控循环单
元进行缺失数据恢复[57] 。这些研究表明，在工程监测系统中，工程监测系统中的数据补
全已经从早期单通道插值逐渐发展为利用多测点空间相关、多变量时序依赖和多源传感
器关系的时空重建问题。

     随着传感系统规模扩大以及数据维度的提高，传统统计插补方法在非线性动态场景
中的局限逐渐显现。常见的方法比如均值填充、线性插值、K 近邻、回归模型和随机森
林等方法在缺失数据比例较低、信号变化较平稳或者节点相关关系较固定的场景下表现
良好，但在复杂变量关系以及多源或高维变量场景精度快速下降。基于矩阵压缩、张量
补全等方法能够利用数据的低秩性、稀疏性或潜在关系恢复缺失项，也在多种多变量传
感数据补缺任务中获得较好效果。国内郭艳等较早针对多变量时间序列缺失数据预测问
题提出基于克罗内克压缩感知的方法，利用时序平滑特性和多序列之间的潜在相关性构
造稀疏表示基，将缺失数据预测转化为稀疏向量恢复问题[58] 。这类方法能够在一定程度
上利用多通道数据之间的结构性关系，但其性能通常依赖低秩性、稀疏性或平稳性等先
验假设。但是对于类似刚柔耦合连续体传感阵列这种场景而言，节点信息包含弯曲、扭
转、接触和扰动等非线性变化，单纯依赖固定统计相关或静态低秩结构的补缺方法难以
保证补缺结果的物理一致性。

     近年来，深度学习方法推动了多变量时间序列缺失数据补全研究的发展。周立等指
出不完整时序数据通常包含复杂时序依赖和变量间关系，深度学习方法凭借较强的非
线性建模能力逐渐成为该领域的重要研究方向，并从缺失场景、缺失率、变量数量、序
列长度和下游任务提升效果等角度对代表性方法进行了实验比较[59] 。典型方法包括基
于循环神经网络的 BRITS，基于自注意力机制的 SAITS 和基于条件扩散模型的 CSDI。
BRITS 将缺失值作为循环神经网络图中的可学习变量，在双向动态系统中直接更新缺
失值，避免了对线性状态空间模型的强假设[60] 。SAITS 则利用对角掩码自注意力结构同
时建模时间依赖和变量相关性，通过联合优化策略实现多变量时间序列插补[61] 。CSDI
将条件扩散模型用于概率时间序列插补，在观测数据条件下学习缺失值的条件分布，使
得补缺结果不仅具有点估计形式，并能代表一定的不确定性[62] 。国内庞昭辰等将条件扩

18
浙江大学博士学位论文                                     1   绪论

散模型用于卫星遥测数据缺失值插补，通过观测遥测数据条件生成缺失数据，为高可靠
航天遥测数据补全提供了参考[63] 。刘辉等针对高缺失率多元时间序列提出融合空间自
注意力感知的 SSAImpute 算法，通过空间自注意力模块融合数据源位置信息，通过时域
自注意力模块捕获时间依赖和特征相关性，在严重缺失场景下提高了多元时间序列插补
精度[64] 。这类方法对多通道传感信号具有启发意义，基于同一节点和相邻节点的多通道
数据本身具有统计相关性，可以为短时缺失和局部通道缺失提供数据驱动补缺依据。

  然而，通用多变量时间序列补全方法仍难以直接满足刚柔耦合连续体传感阵列的需
求。其核心原因在于，这类方法主要从数据分布和变量相关性角度学习缺失值规律，通
常不显式描述传感节点在结构中的空间布设，也不考虑节点之间由刚柔耦合变形产生的
几何约束。对于本文提出的传感阵列模式，IMU 主要反映节点姿态和动态响应，应变片
主要反映局部拉压和弯曲状态，两类信息并非统计意义上的相关变量而是通过结构变形
机制相互联系。如果补全后的 IMU 姿态与应变片反映的弯曲趋势不一致，即使单个通
道的数值误差较小，也可能导致整体三维形态估计偏差。因此，面向刚柔耦合连续体结
构的数据补缺不仅要关注信号恢复精度，还需要关注补缺结果是否满足结构拓扑、局部
变形和节点姿态之间的一致性约束。

  为了更好的利用传感节点之间的空间关系，时空图建模方法近年来逐渐成为传感数
据补缺的重要方向之一。Cini 等提出了 GRIN 方法，将多变量时间序列视为图结构上的
时空信号，通过图神经网络的消息传递机制学习互联传感器之间的非线性时空间依赖关
系，用于重建不同通道中的缺失数据[65] 。Marisca 等进一步研究稀疏观测条件下的时空
图缺失数据重建问题，着重解决多个节点并发缺失和长时间段缺失问题，强调仅使用有
效观测完成缺失补缺[66] 。Nie 等则提出一种新型补缺网络 ImputeFormer，将低秩结构先
验和 Transformer 表达能力结合，试图在结构归纳偏置和深度学习模型表达能力之间取
得平衡，从而提高不同类型时空数据补全任务的泛化能力[67] 。国内刘乐等提出融合不确
定性建模的时空交通数据插补方法 STUIN，将时空依赖建模和插补不确定性量化结合
起来，实现了时空交通数据插补和插补结果可信度估计[68] 。詹兆康等面向风机数据缺失
问题提出多变量时空融合网络，通过缺失值定位指引机制、多视角时空卷积模块和在线
自更新机制，捕捉同一风机多变量和多风机同一变量之间的时空相关性，并在真实风机
数据上验证了有效性[69] 。这些研究表明，复杂传感网络的数据补全正在由单纯时间序列
预测转向时空相关重建，并开始关注模型泛化能力、不确定性估计和在线适应能力。

                                                   19
浙江大学博士学位论文                                1   绪论

     时空图补全方法与分布式连续体传感阵列具有一定形式对应关系。连续体结构上的
多个传感节点可以被视为图节点，节点之间的连接关系可以由结构拓扑、物理距离或相
邻变形关系确定。在本文提出的刚柔耦合连续体传感阵列中，同一节点中的 IMU 和应
变片可以视作不同模态的观测变量，但结构发生弯曲、扭转或者接触等变化时，节点之
间的空间相关性也会随之发生变化，因此面向刚柔耦合连续体结构的数据缺失问题需要
考虑当前节点姿态、局部应变和整体形态之间的关联，使补缺结果在数据与结构层面同
时保持一致。

     除了上述的时间点缺失和空间节点缺失之外，多模态传感系统还面临着模态缺失和
模态污染问题，Wu 等指出，在多模态模型训练和测试过程中，某些模态可能由于传感
器限制、成本约束或数据丢失而缺失，缺失模态学习的目标是在部分模态不可用时维持
融合模型的有效性[70] 。缺失模态学习的目标是在部分模态不可用时维持模型的有效性，
此时，补全方法需要从单纯的数值插补进一步扩展到跨模态补偿，即利用仍然可信的模
态推断缺失模态对状态估计的贡献。在机器人多模态感知领域已经有研究开始关注这
一问题。Lee 等提出交叉模态补偿模型，先利用自监督重构误差检测被污染的传感模态，
再剔除异常输入，最后利用其他模态信息补偿缺失信息[71] 。该思想对刚柔耦合连续体传
感阵列尤为重要，因为应变片脱粘、IMU 受磁干扰或节点安装松动时，传感器往往不会
立即停止输出，而是产生连续但物理含义错误的信号。如果不先识别并抑制这类异常模
态，直接进行补全或融合可能会进一步放大形态估计误差。

     在软体机器人和柔性传感系统中，传感退化条件下的本体感知保持和传感信息补偿
密切关联。Wang 等提出基于统一软体编码和循环神经网络的软体机器人本体感知方法，
并讨论了冗余感受器失效时系统在硬件和软件层面的优雅降级能力，说明冗余传感配置
能够在部分传感器失效后维持一定的本体状态估计能力[72] 。Sugiyama 等进一步提出面
向冗余软传感器的优雅降级框架，利用随机 LSTM 预测健康传感器响应并进行故障检
测，再将处理后的传感输入送入时间延迟前馈网络完成本体感知[73] 。这些研究表明，传
感器退化补偿应被视为分布式感知系统可靠运行的重要组成部分，而不是与数据补全完
全独立的故障诊断问题。对于刚柔耦合连续体传感阵列而言，冗余并不只来源于同类传
感器数量的增加，还来源于 IMU 与应变片之间的物理互补关系。

     综上所述，国内外关于分布式多模态传感数据补全与补偿已经形成了从传统插值、
统计建模到深度时序学习、时空图建模和跨模态补偿的发展脉络。一般传感网络研究强

20
浙江大学博士学位论文                             1   绪论

调时间连续性和空间冗余，结构健康监测研究进一步关注多测点结构响应之间的相关
性，深度时间序列方法提升了复杂非线性数据的补全能力，时空图方法强化了节点关系
建模，而多模态机器人和软体机器人研究开始处理模态缺失、传感污染和传感退化条件
下的感知保持。这些成果为刚柔耦合连续体传感阵列提供了重要参考，但仍不能直接解
决其特有问题。首先，现有补全方法多面向固定空间网络或一般多变量时间序列，较少
考虑连续体结构在弯曲、扭转和接触过程中形成的形态相关节点关系。其次，多数方法
以信号恢复误差作为主要评价指标，较少考察补全结果对三维形态估计、节点姿态重建
和接触状态判断等下游任务的影响。再次，现有多模态补偿研究虽然能够处理模态缺失
和传感污染，但尚未充分结合 IMU 与应变片之间由结构变形机制决定的互补关系。因
此，面向刚柔耦合连续体传感阵列，有必要研究传感信息不完整条件下的补全与补偿方
法，将时间连续性、空间邻接性、跨模态冗余和结构形态约束结合起来，使系统在部分
节点失效、局部通道异常或某一模态退化时，仍能维持有效的三维形态自感知能力。


1.3     本文研究内容与创新点

1.3.1   主要研究内容

      针对刚柔耦合连续体结构面临的自感知难题、本文以刚柔耦合连续体传感阵列为研
究对象，从理论建模、结构创新、算法设计、实验验证到系统集成展开了系统性研究，
具体内容包括：
   （1）刚柔耦合连续体结构的自感知理论建模；


1.3.2   创新点

   （1）提出一种基于分布式多模态传感的刚柔耦合连续体结构自感知方法，能够在复
杂环境中实现对结构三维形态和局部变形状态的准确估计。




                                           21
浙江大学博士学位论文   1   绪论




22
浙江大学博士学位论文              2   刚柔耦合连续体结构传感阵列研究




2     刚柔耦合连续体结构传感阵列研究
      本章内容待补充。


2.1   相关研究进展

      本节内容待补充。


2.2   理论基础

      本节内容待补充。




                                         23
浙江大学博士学位论文   2   刚柔耦合连续体结构传感阵列研究




24
浙江大学博士学位论文                   3   分布式传感系统缺失数据补全方法研究




3     分布式传感系统缺失数据补全方法研究

3.1   引言

      分布式传感系统通过在被测对象或监测区域内部署多个传感节点，实现对空间状态
和动态过程的连续感知，已广泛应用于环境监测、结构健康监测、智能交通、工业自动
化以及机器人状态估计等领域。与单一传感器相比，分布式传感系统能够从多个位置、
多个方向和多个物理维度获取观测信息，具有感知范围广、信息冗余度高和局部故障容
忍能力强等特点。然而，传感器节点在长期运行过程中容易受到硬件故障、供电异常、
通信中断、存储错误和环境干扰等因素影响，导致采集数据出现随机缺失或连续缺失。
对于依赖时间积分、状态递推或多节点融合的应用，即使局部缺失数据所占比例较低，
也可能破坏时间序列的连续性，并使误差在后续计算过程中逐渐累积。

      现有缺失数据补全方法大致可以分为统计插补、机器学习补全和深度学习补全三
类。均值填充、线性插值和最近观测值填充等统计方法具有计算量小、实现简单的特点，
但难以描述高维传感数据中的非线性关系。K 近邻、多重链式方程和随机森林等机器学
习方法可以利用变量间相关性，在中小规模数据集上通常具有较好的稳定性。近年来，
循环神经网络、自注意力网络和生成式模型被用于多变量时间序列补全，进一步提高了
模型对复杂时间依赖关系的表达能力[60-61,74] 。但是，模型复杂度的增加并不必然带来补
全性能的稳定提升。已有 IMU 数据基准研究表明，不同算法的性能会受到缺失率、缺
失模式、采样频率和传感通道类型等因素的共同影响，复杂深度模型在样本规模有限或
参数未经充分调整时甚至可能弱于传统方法[75] 。

      分布式传感数据还具有区别于一般时间序列的空间结构。相邻节点通常受到相同外
部载荷或运动状态的影响，因此节点观测之间具有一定的空间相关性和物理耦合关系。
在海床地形与地层变形监测中，结合节点时间相关系数和空间距离能够有效筛选与故障
节点高度相关的邻近节点，说明空间拓扑信息可以为缺失数据补全提供额外依据[76] 。然
而，仅依靠相关回归仍然难以完整描述高频、非平稳传感信号中的复杂动态过程；另一
方面，仅最小化逐点重构误差的深度学习模型也可能产生数值误差较小但不满足运动学
规律的补全结果。

                                                25
浙江大学博士学位论文                                                                   3   分布式传感系统缺失数据补全方法研究

      针对上述问题，本章构建一种基于空间相关信息和物理信息约束的混合时序补全方
法。该方法首先根据节点间的观测相关性和几何距离形成邻域辅助特征，随后采用双向
液体神经网络和双向长短期记忆网络分别提取局部非规则动态特征与长时间依赖特征，
并通过可学习门控单元对两个分支的输出进行自适应融合。在模型训练过程中，进一步
引入加速度与速度之间的运动学关系作为物理约束，使补全结果同时满足数据重构精度
和运动状态一致性要求。实验部分分别设置随机缺失和连续通道缺失模式，并从逐点重
构误差、下游轨迹误差和模型计算效率三个方面评价补全方法的性能。


3.2     分布式传感系统缺失数据问题定义

3.2.1   系统模型与数据表示

      考虑由 N 个传感节点组成的分布式传感系统，节点集合表示为 V = {v1 , v2 , . . . , vN }。
第 i 个节点的空间位置记为 pi = [pxi , pyi , pzi ]T ，节点在时刻 t 采集的 d 维观测向量表示为
                                         h                              iT
                                            (1) (2)               (d)
                               xi,t =      xi,t , xi,t , . . . , xi,t        .                 (3-1)

对于六轴惯性传感器，xi,t 通常由三轴加速度和三轴角速度组成，即

                                                                             T
                          xi,t = axi,t , ayi,t , azi,t , ωi,tx , ωi,ty , ωi,tz .               (3-2)

当系统同时采集应变、姿态、磁场或位置信息时，可以在上述向量中增加相应的观测通
道。
      将连续 T 个时刻的节点观测组合，可以得到完整数据张量

                 X = {xi,t | t = 1, . . . , T, i = 1, . . . , N} ∈ RT ×N×d .                   (3-3)

定义与 X 具有相同维度的二值掩码张量 M ∈ {0, 1}T ×N×d ，其中
                        
                        
                        
                        1, xt,i,k 可观测,
               mt,i,k =                                                                        (3-4)
                        
                        
                        0, xt,i,k 缺失.

经过掩码处理后的不完整数据表示为

                          X obs = M ⊙ X + (1 − M ) ⊙ C,                                        (3-5)

26
浙江大学博士学位论文                                           3   分布式传感系统缺失数据补全方法研究

其中，⊙ 表示 Hadamard 逐元素乘积，C 表示缺失位置的初始化值。若数据已经进行零
均值标准化，可以将 C 设置为零；也可以采用均值填充或最近观测值填充获得初始估
计。
        缺失数据补全的目标是学习参数化映射 fθ (·)，根据不完整观测、掩码信息、节点空
间关系和采样时间间隔估计完整数据：
                                                  
                         c = fθ X obs , M , P , ∆T ,
                         X                                             (3-6)

其中，P = [p1 , . . . , pN ] 为节点位置集合，∆T 为相邻观测的时间间隔。为了避免模型修
改原始有效观测值，最终输出定义为

                                                 c
                      f = M ⊙ X obs + (1 − M ) ⊙ X.
                      X                                                (3-7)


3.2.2    缺失数据描述

     缺失机制用于描述数据值与缺失事件之间的统计关系。设 X obs 和 X mis 分别表示可
观测部分和缺失部分，则常见缺失机制包括完全随机缺失、随机缺失和非随机缺失。
        完全随机缺失（Missing Completely at Random，MCAR）表示缺失概率与数据本身
无关：
                             P(M | X) = P(M ).                         (3-8)

该机制可用于模拟随机通信丢包、瞬时电磁干扰等与测量值无直接关系的故障。
    随机缺失（Missing at Random，MAR）表示缺失概率可以依赖已观测数据，但不依
赖缺失值本身：
                     P(M | X obs , X mis ) = P(M | X obs ).            (3-9)

例如，某一节点的通信状态可能受到其他已观测环境变量影响，但与当前未记录的传感
数值无直接关系。
        非随机缺失（Missing Not at Random，MNAR）表示缺失事件与缺失值本身相关：

                     P(M | X obs , X mis ) ̸= P(M | X obs ).          (3-10)

传感器量程饱和是典型的 MNAR 现象。例如，当冲击加速度超过传感器测量范围时，相
应数据可能被截断或丢失。由于缺失值的真实分布不能由已观测样本充分表示，MNAR
通常比 MCAR 和 MAR 更难处理。

                                                                          27
浙江大学博士学位论文                                                  3   分布式传感系统缺失数据补全方法研究

      缺失机制与缺失模式是两个不同概念。缺失机制描述缺失事件的产生概率，缺失模
式则描述缺失位置在时间、节点和通道维度上的结构。结合分布式传感系统中的典型故
障，可以将缺失模式归纳为以下四类：


     1. 随机缺失：缺失位置分散在不同时间、节点和通道中，主要用于模拟随机通信丢
        包和瞬时干扰；

     2. 同时刻缺失：某一连续时间区间内多个节点或全部通道同时失效，主要对应供电
        中断、数据采集模块重启或总线通信故障；

     3. 连续节点或通道缺失：某一节点或某一物理通道在连续时间区间内不可用，主要
        对应节点硬件故障、线路脱落或模数转换通道失效；

     4. 混合缺失：随机缺失和连续缺失同时存在，更接近长期运行条件下的实际故障状
        态。


      缺失率定义为缺失元素数量与全部元素数量之比：

                                       1 T N d
                        rmis = 1 −        ∑ ∑ ∑ mt,i,k .
                                     T Nd t=1
                                                                             (3-11)
                                              i=1 k=1

除总体缺失率外，连续缺失区间长度同样会显著影响补全难度。当连续缺失区间逐渐增
大时，缺失位置附近能够利用的局部时间信息减少，模型需要更多依赖远距离时间特征
和其他传感节点的信息。因此，实验中应同时控制缺失率与连续缺失长度，避免仅以随
机独立缺失评价模型性能[75] 。


3.3     基于物理信息约束的混合时序补全方法

3.3.1   补全问题建模与输入构造

      分布式传感系统中不同节点通常测量同一结构或运动过程。节点之间的观测不仅
具有时间相关性，还受到空间位置和结构连接关系影响。为获得故障节点的邻域辅助信
息，首先计算节点 i 和节点 j 在共同有效观测集合 Ωi j 上的 Pearson 相关系数：

                             ∑t∈Ωi j (xi,t − xi )(x j,t − x j )
                  ρi j = q                     q                        .    (3-12)
                          ∑t∈Ωi j (xi,t − xi )2 ∑t∈Ωi j (x j,t − x j )2

28
浙江大学博士学位论文                                                  3    分布式传感系统缺失数据补全方法研究

对于多通道传感器，可以分别计算各通道相关系数，再采用均值或加权平均得到节点级
相关系数。
     节点间欧氏距离表示为
                                 di j = ∥pi − p j ∥2 .                        (3-13)

将距离归一化后，通过高斯核函数构造空间权重：
                               2 !
                             d i j
               wsi j = exp − 2 ,                                              (3-14)
                            2σ

其中，d i j 为归一化距离，σ 控制空间邻域的作用范围。综合时间相关性与空间邻近性，
定义节点关联权重
                                   ai j = |ρi j |wsi j .                      (3-15)

该构造保留了海床分布式传感监测中“相关系数与节点距离联合筛选”的基本思想[76] ，
但不引入潮汐分段等特定场景条件。
        对于节点 i，选择关联权重最大的 K 个节点构成邻域 Ni 。在时刻 t，邻域聚合特征
表示为
                                  ∑ j∈Ni ai j m j,t ⊙ xobs
                                                       j,t
                           xi,t =                          ,                  (3-16)
                                   ∑ j∈Ni ai j m j,t + ε
其中，ε 为防止分母为零而设置的正数。模型输入由节点自身观测、缺失掩码、距离上
一次有效观测的时间间隔以及邻域聚合特征共同组成：
                                                           
                                   i,t ; mi,t ; ∆ti,t ; xi,t .
                           zi,t = xobs                                        (3-17)

当系统中不存在可用邻近节点时，可以省略 xi,t ，此时模型退化为单节点多通道时间序
列补全模型。


3.3.2    混合时序模型与训练目标

     为了同时描述局部非规则动态和长时间依赖关系，本章采用双向液体神经网络与双
向长短期记忆网络构成并行时序特征提取结构。


双向液体神经网络         液体神经网络通过连续时间动态方程描述隐状态变化。其基本状态
方程可以写为
                                           
              dh(t)      1                                    
                    =−     + fθ h(t), z(t) h(t) + fθ h(t), z(t) A,            (3-18)
               dt        τ

                                                                                  29
浙江大学博士学位论文                                               3       分布式传感系统缺失数据补全方法研究

其中，τ 为可学习时间常数，fθ (·) 为非线性映射。可学习时间常数使网络能够根据当前
输入动态调整状态响应速度，适合描述高频传感信号中的局部变化和非均匀采样现象。
     为避免在每次前向传播过程中调用数值微分方程求解器，采用闭式连续时间网络构
造近似更新：
              ht = σ (−Ft ∆t) ⊙ Gt + [1 − σ (−Ft ∆t)] ⊙ Ht ,                  (3-19)

其中，Ft 、Gt 和 Ht 由共享特征网络根据当前输入和历史状态计算。分别沿正向和反向
处理序列，得到双向液体网络隐状态
                                  h→
                                   − ←    − i
                             htL = h tL ; h tL .                              (3-20)

双向处理使缺失位置可以同时利用其前后时刻的观测信息。


双向长短期记忆网络      双向长短期记忆网络分别从正向和反向提取序列特征：

                        −S
                        →           →  −S 
                        h t = LSTM zt , h t−1  ,                              (3-21)
                        −
                        ←           ←   −S 
                        h tS = LSTM zt , h t+1 .                              (3-22)

其输出隐状态为
                                      h→
                                       − ←    − i
                                 htS = h tS ; h tS .                          (3-23)

液体网络对局部动态和时间间隔变化较为敏感，而长短期记忆网络更适合提取长时间范
围内的状态依赖关系，两者在传感时间序列补全任务中具有互补性。


自适应门控融合      设置两个预测头，将双向液体网络和双向长短期记忆网络的隐状态分
              b S 。为了根据运动状态和传感通道动态调整两个分支的贡献，
         bL 和 R
别映射为残差估计 Rt     t

采用两层感知机生成门控向量：

               gt = sigmoid [W2 ReLU (W1 qt + b1 ) + b2 ] ,                   (3-24)

其中
                             h                           i
                      qt =                          bS
                                               bL − R
                              htL ; htS ; zt ; R             .                (3-25)
                                                t    t


两个预测分支之间的差异可以反映模型估计的不确定程度。最终融合结果表示为

                                                       b S,
                                     b L + (1 − gt ) ⊙ R
                  bt = xtbase + gt ⊙ R
                  x                                                           (3-26)
                                       t                 t


30
浙江大学博士学位论文                                             3   分布式传感系统缺失数据补全方法研究

其中，xtbase 为均值填充或最近观测值填充得到的初始结果。采用残差学习可以减少网
络直接重建完整信号的难度，并使门控单元主要学习不同动态条件下两个分支的相对贡
献。


物理信息约束   在具有完整训练数据的条件下，通过人工掩蔽构造训练样本。设 H 表
示训练阶段人工隐藏位置，重构损失仅在这些位置计算：

                             1            2
                   Lrec =               c
                                 H ⊙ X −X     ,                         (3-27)
                            Nhid            F


其中，Nhid 为人工隐藏元素数量。对于不存在完整标签的实测数据，可以从已有观测位
置中随机选取一部分数据作为自监督训练目标。
  仅最小化重构损失不能保证补全结果满足运动学规律。对于惯性传感数据，加速度
和速度应满足
                                     vi,t − vi,t−1
                            ai,t ≈                 .                    (3-28)
                                          ∆t
因此，定义物理信息约束损失
                                                             2
                       1      N T
                                            bi,t−1
                                     bi,t − v
                                     v
             Lphy =          ∑   ∑
                    N(T − 1) i=1 t=2      ∆t
                                                    b i,t .
                                                   −a                   (3-29)
                                                          2

计算该损失前，应将标准化后的网络输出恢复到实际物理量纲，避免不同量纲造成约束
失真。速度可以由外部位姿测量获得，也可以由经过标定和漂移修正后的加速度积分得
到。该约束主要作用于加速度通道，角速度通道仍通过数据重构损失进行训练。
  模型总损失为
                       Ltotal = Lrec + λphy Lphy ,                      (3-30)

其中，λphy 用于平衡逐点重构精度与运动学一致性。λphy 过小时，物理约束难以对模型
训练产生有效影响；过大时，模型可能过度满足简化物理关系而损失对原始信号细节的
拟合能力。因此，需要通过验证集或消融实验确定该参数。
     模型训练与补全流程可以概括为：首先对原始数据进行异常值剔除和标准化处理；
其次生成训练掩码并计算节点空间相关矩阵；然后构造包含节点观测、掩码、时间间隔
和邻域信息的滑动时间窗口；随后将窗口数据同时输入双向液体网络和双向长短期记忆
网络；通过门控单元融合两个分支的残差输出，并根据重构损失和物理约束损失更新模
型参数；最后恢复原始量纲，并以模型预测值替换缺失位置。

                                                                            31
浙江大学博士学位论文                                           3   分布式传感系统缺失数据补全方法研究


3.4     实验设计与评价方法

3.4.1    数据集、缺失设置与对比方法

      混合时序模型的主要验证数据采用 Oxford Inertial Odometry Dataset。该数据集包含
手持设备采集的三轴加速度、三轴角速度、姿态、重力和磁场等信息，并提供由 Vicon
运动捕捉系统获得的高精度位姿真值。实验选取不同携带方式和运动状态下的八类场
景，包括平稳携带、手持行走、慢速行走、跑步和推车运动等，数据总量约为 2 × 106 个
采样点。模型输出设置为六维，分别对应三轴加速度和三轴角速度。
      为避免同一记录文件中的相邻样本同时进入训练集和测试集，数据按照记录文件进
行划分，其中训练集、验证集和测试集比例分别为 80%、10% 和 10%。各传感通道采用
训练集统计量进行 Z-score 标准化：

                           ′         xi,t,k − µk
                          xi,t,k =               ,                    (3-31)
                                          σk

其中，µk 和 σk 分别为训练集中第 k 个通道的均值和标准差。验证集和测试集必须使用
训练集统计量进行变换，以避免数据泄漏。
        空间相关性部分可采用八节点 MEMS 传感阵列数据进行辅助验证。该阵列包含四
个水平节点和四个竖直节点，相邻节点初始间距为 0.5 m，共包含 1307 组连续观测[76] 。
该数据仅用于检验相关系数与空间距离联合筛选是否能够找到有效邻近节点，不引入原
论文中的潮汐分段模型。
      实验采用 MCAR 机制生成随机缺失数据，并设置随机缺失和连续通道缺失两种主
要模式。随机缺失用于模拟无线通信丢包和瞬时干扰；连续通道缺失用于模拟节点线路
故障或单轴传感通道长时间失效。两种模式的缺失率均设置为 10%、20%、30% 和 40%。
为降低随机掩码造成的偶然性，每组实验至少重复五次，并报告均值和标准差。
      对比方法包括：


     1. 最近观测值填充，用于评价极低计算复杂度下的补全性能；

     2. 多重链式方程补全，用于评价基于多变量条件回归的传统方法；

     3. GRU 模型，用于评价轻量循环神经网络的补全性能；

32
浙江大学博士学位论文                                                         3   分布式传感系统缺失数据补全方法研究

   4. Transformer 模型，用于评价自注意力结构对长时间依赖关系的建模能力；

   5. 单独的双向液体神经网络和双向长短期记忆网络，用于分析两个基础分支的性能；

   6. 不含物理损失的混合模型，用于评价门控融合机制的作用；

   7. 包含物理约束的完整混合模型，用于评价物理信息约束的有效性。


     所有可学习模型应采用相同的训练集划分、缺失掩码和训练轮数。根据现有实验设
置，滑动窗口长度可设置为 50，批量大小设置为 32，采用 Adam 优化器，初始学习率
为 1 × 10−3 ，权重衰减系数为 1 × 10−5 ，训练轮数为 50。双向液体网络和双向长短期记
忆网络的隐藏单元数可分别设置为 128 和 64。物理损失权重初始设置为 λphy = 0.2，并
通过消融实验考察不同权重对模型性能的影响。


3.4.2    评价指标与实现细节

     模型性能从补全精度、物理任务性能和计算效率三个方面进行评价。
     首先，仅在人工设置的缺失位置计算均方根误差：
                    s
                       1
             RMSE =        ∑
                      Nmis t,i,k
                                 (1 − mt,i,k ) (xt,i,k − xbt,i,k )2 .               (3-32)


RMSE 对较大误差较为敏感，能够反映模型在突变信号和连续缺失区间中的重构能力。
        平均绝对误差定义为

                                     1
                           MAE =         ∑(1 − mt,i,k ) |xt,i,k − xbt,i,k | .
                                    Nmis t,i,k
                                                                                    (3-33)


与 RMSE 相比，MAE 受少量异常误差的影响较小，可以反映补全结果的平均偏差。
        对于具有位姿真值的数据，进一步采用绝对轨迹误差评价补全数据对下游任务的影
响：
                                       1 T
                                  ATE = ∑ pbt − ptgt 2 ,                            (3-34)
                                       T t=1

其中，pbt 为根据补全后的惯性数据积分得到的轨迹，ptgt 为经过时间同步和坐标对齐后
的位姿真值。ATE 能够反映局部补全误差在积分过程中的累积效应，因此比单独使用
RMSE 更接近惯性导航和运动重构任务的实际需求。

                                                                                        33
浙江大学博士学位论文                               3   分布式传感系统缺失数据补全方法研究

      考虑到原始 IMU 数据本身存在漂移，还可以将完整、无缺失 IMU 数据积分得到的
轨迹作为辅助参考。前者用于评价补全结果相对于真实运动轨迹的总体误差，后者用于
尽可能隔离传感器固有漂移与缺失补全误差。论文中应明确说明所使用的参考轨迹，避
免将两类 ATE 结果混合比较。
      计算效率方面，记录各模型的参数数量、模型存储空间、单批次平均前向计算时间
和吞吐率。单批次平均前向时间表示为

                               1 B
                      tavg =     ∑ tb,
                               B b=1
                                                          (3-35)

其中，tb 为第 b 次前向计算时间。吞吐率定义为单位时间内处理的样本数量。所有效率
实验应在相同硬件、相同批量大小和相同输入窗口长度下进行，并在预热后重复测量，
以减少初始化和缓存因素的影响。
      除总体指标外，还应分别统计不同缺失率、不同缺失模式和不同传感通道下的误
差。对于连续通道缺失，需要进一步改变连续缺失区间长度，以判断模型能够稳定恢复
的最大时间范围。消融实验至少包括移除空间邻域特征、移除双向液体网络分支、移除
双向长短期记忆网络分支、将门控融合替换为固定平均融合以及移除物理约束损失。通
过上述实验可以区分空间信息、混合时序结构和物理约束对最终补全性能的独立贡献。


3.5   本章小结

      本章针对分布式传感系统在长期运行过程中出现的随机缺失和连续缺失问题，建立
了统一的数据表示和缺失问题定义，并区分了缺失机制与缺失模式。在此基础上，构建
了基于空间相关信息和物理信息约束的混合时序补全方法。该方法通过节点相关系数
与空间距离形成邻域辅助特征，利用双向液体神经网络提取局部非规则动态特征，利用
双向长短期记忆网络描述长时间依赖关系，并通过可学习门控单元完成两个分支的自适
应融合。训练过程中引入加速度与速度之间的运动学约束，以提高补全结果的物理一致
性。
      最后，本章给出了数据预处理、缺失数据模拟、对比方法、评价指标和消融实验方
案。所建立的实验体系不仅评价缺失位置的逐点重构误差，还通过轨迹误差分析补全结
果对下游状态估计任务的影响，并兼顾模型参数量和推理效率，为后续实验结果与讨论
提供统一基础。

34
浙江大学博士学位论文                      4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究




4     连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

4.1   引言

      连续体结构具有自由度高、形态连续和环境适应性强等特点，其空间形态通常由中
心线位置及沿中心线分布的截面姿态共同描述。对于柔性机械臂、软体机器人、柔性探
杆以及可布放式连续体传感阵列而言，稳定获取连续体结构的三维形态，是实现状态监
测、环境几何感知、接触交互分析与闭环控制的基础。与刚性连杆系统不同，连续体结
构不存在数量有限且清晰可分的关节变量，其形态由沿弧长连续分布的弯曲、扭转、剪
切和轴向伸缩共同决定。因此，连续体结构的三维重建本质上属于由离散传感信息反演
连续空间状态的分布参数估计问题。

      惯性测量单元（inertial measurement unit，IMU）能够输出角速度、加速度及姿态信
息，具有体积小、成本低、易于分布式布置和动态响应快等优势。将多个 IMU 沿连续
体结构轴向布置，可直接获得若干离散截面的姿态观测，并据此估计结构的整体弯曲和
扭转状态。然而，IMU 姿态解算依赖陀螺角速度积分，陀螺零偏、比例因子误差、安
装误差和随机游走会随时间累积，使得姿态误差不断增长。尤其对于不含磁力计的六轴
IMU，重力向量只能对俯仰和横滚方向形成约束，而绕重力方向或局部切向方向的旋转
误差难以从加速度观测中完全校正。由此，单纯依赖 IMU 进行连续体三维解算时，通
常只能在有限时间内保持较高精度。

      贴片式应变传感器能够直接测量连续体表面局部轴向应变。通过在同一截面周向布
置多个应变片，可由截面应变差分估计局部弯曲曲率。应变信息不依赖时间积分，因此
不存在与陀螺角速度积分相同的时间累积误差，适合作为连续体形态估计中的低频、长
期几何基准。但应变测量仅反映局部变形，容易受到材料迟滞、温度漂移、粘接层与引
线形成的局部刚度扰动、应变片零点偏置以及离散布置间隔的影响。若直接对离散曲率
沿弧长积分，误差会在空间上逐段累积，并最终表现为末端位置与姿态偏差。

      IMU 与应变传感器在信息特性上具有明显互补性：IMU 能够提供高带宽的动态姿
态信息，并对扭转变化较为敏感；应变传感器能够提供不随时间积分发散的局部曲率基
准。已有研究将局部应变和离散姿态统一到 Cosserat 杆运动学框架中，并将连续体形态

                                                        35
浙江大学博士学位论文                             4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

重建转化为带曲率约束的姿态误差最小化问题，从而利用离散姿态信息抑制仅依赖局部
曲率所产生的空间累积误差[13] 。该类方法主要将 IMU 姿态视为全局校正量，而未进一
步处理 IMU 自身随时间增长的零偏漂移问题。
      针对上述问题，本章提出一种基于应变长期基准的 IMU 漂移自校准与连续体三维
形态联合重建方法。该方法以 Cosserat 杆几何关系为统一物理约束，以应变片估计的局
部曲率作为长期稳定的空间参考，以 IMU 角速度和姿态作为短时高带宽动态观测，在
滑动时间窗内同时估计连续曲率函数、离散截面姿态以及陀螺零偏。与仅进行单帧姿
态–曲率融合的方法不同，本章进一步引入 IMU 时间传播因子和零偏随机游走模型，使
应变约束能够通过连续体几何关系反向修正 IMU 姿态，并将修正量反馈至后续惯性解
算，从而延长三维重建结果可稳定维持的时间。
      本章的主要研究内容包括：首先，建立分布式应变与 IMU 测量模型，并基于 Cosserat
杆理论描述曲率、截面姿态与中心线位置之间的关系；其次，构建以连续曲率参数、IMU
姿态和陀螺零偏为联合状态的时空优化模型；然后，分析仅使用轴向应变片时的可观测
性边界，并给出弯曲主导与含扭转工况下的不同处理策略；最后，设计长时静态保持、
动态弯曲、复合变形和传感器误差扰动实验，对所提方法的形态精度、漂移抑制能力、
有效维持时间和实时性进行验证。


4.2     问题描述与总体方法框架

4.2.1   连续体三维形态描述

      设连续体结构的未变形弧长为 L，弧长坐标记为 s ∈ [0, L]，时间记为 t。在世界坐标
系 {W } 中，结构中心线位置表示为
                            h                    iT
                    r(s,t) = x(s,t) y(s,t) z(s,t) ,           (4-1)


截面局部坐标系由三个正交单位向量 d1 (s,t)、d2 (s,t) 和 d3 (s,t) 构成，其中 d3 近似沿中
心线切向方向。截面姿态矩阵写为
                       h                          i
               R(s,t) = d1 (s,t) d2 (s,t) d3 (s,t) ∈ SO(3).   (4-2)


因此，连续体结构的三维形态可由 r(s,t) 和 R(s,t) 共同描述。

36
浙江大学博士学位论文                                 4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

     设广义曲率向量为

                             h                          iT
                     κ(s,t) = κx (s,t) κy (s,t) κz (s,t) ,        (4-3)


其中 κx 和 κy 分别表示绕局部 x 轴和 y 轴的弯曲曲率，κz 表示绕局部切向轴的扭转率。
线应变向量记为
                              h                          iT
                     ν(s,t) = νx (s,t) νy (s,t) νz (s,t)      ,   (4-4)

其分量分别对应两个方向的剪切和轴向伸缩。根据 Cosserat 杆运动学，有

                           ∂ r(s,t)
                                    = R(s,t)ν(s,t),               (4-5)
                              ∂s

                         ∂ R(s,t)
                                  = R(s,t) [κ(s,t)]× ,            (4-6)
                            ∂s
其中 [·]× 表示向量对应的反对称矩阵。对于以弯曲为主、轴向伸缩和剪切较小的柔性连
续体，可近似取
                                     h     iT
                             ν(s,t) = 0 0 1 .                     (4-7)

当结构存在明显轴向拉伸时，可进一步令 νz = 1 + εa (s,t)，并由同截面应变片的平均应
变估计轴向伸缩量。


4.2.2    分布式传感配置与信息互补性

     设沿连续体结构布置 NI 个 IMU，其弧长位置为 sIi ，i = 1, 2, . . . , NI ；布置 NS 个应变测
量截面，其弧长位置为 sSj ， j = 1, 2, . . . , NS 。每个应变测量截面沿周向布置 M j 个轴向应
变片。IMU 采样频率通常高于应变采样频率，因而本章采用多速率数据融合结构：IMU
在高频率下进行姿态传播，应变数据在较低频率下触发曲率更新和漂移校正，联合优化
模块则以固定频率或事件触发方式运行。

        从信息域角度看，IMU 主要提供时间方向上的相邻姿态约束，应变传感器主要提供
空间方向上的局部曲率约束。连续体几何模型将二者连接起来：应变测得的曲率经沿弧
长积分得到截面姿态，IMU 测得的离散截面姿态反过来修正连续曲率分布。当进一步将
陀螺零偏作为待估参数后，应变曲率所生成的长期姿态参考可以约束 IMU 的时间积分
误差，进而形成“时间传播–空间校正–零偏反馈”的闭环自校准机制。

                                                                     37
浙江大学博士学位论文                                               4    连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究


4.2.3   总体技术路线

      所提方法包含离线标定和在线估计两个阶段。

     （1）离线标定阶段。完成各 IMU 相对于连续体局部截面坐标系的安装姿态标定、各
应变片零点与灵敏度标定、应变–曲率映射矩阵标定、传感器时间同步标定，以及连续
体基座位置和姿态初始化。对于存在温度变化的应用场景，还需标定应变温度系数和
IMU 零偏温度模型。

     （2）在线估计阶段。首先利用陀螺角速度进行高频姿态传播；其次由同截面多应变
片数据计算局部弯曲曲率；然后在滑动时间窗内构建包含应变曲率残差、IMU 时间传播
残差、连续体空间姿态一致性残差、曲率空间光滑项、形态时间连续项和零偏随机游走
项的联合目标函数；最后采用流形上的非线性最小二乘方法求解连续曲率系数、各 IMU
截面姿态和陀螺零偏，并将零偏估计反馈至下一时刻的惯性传播过程。



4.3     连续体结构多源传感建模

4.3.1   基于周向应变阵列的截面曲率估计

      对于第 j 个应变测量截面，设第 m 个应变片中心相对于截面中性轴的位置为

                    h                   iT     h                                   iT
             p j,m = x j,m y j,m 0           = r j cos α j,m r j sin α j,m 0            ,    (4-8)


其中 r j 为应变片距中性轴的径向距离，α j,m 为周向安装角。忽略截面翘曲时，该点的轴
向应变可表示为

                   ε j,m = ε̄ j + y j,m κx (sSj ) − x j,m κy (sSj ) + nε , j,m ,             (4-9)

其中 ε̄ j 为截面公共轴向应变，nε , j,m 为测量噪声及未建模误差。将同截面的 M j 个应变片
写成矩阵形式，有

                                    ε j = A j x j + nε , j ,                                (4-10)

其中
                                    h                                 iT
                            x j = ε̄ j       κx (sSj )       κy (sSj )     ,                (4-11)

38
浙江大学博士学位论文                                     4    连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究
                                                         
                           1 y j,1 −x j,1 
                                               
                           1 y j,2 −x j,2 
                                               
                      Aj = .                   .                    (4-12)
                            ..   .
                                  .      .
                                         .      
                                 .      .      
                                               
                             1 y j,M j −x j,M j

在给定测量权重矩阵 Wε , j 后，可采用加权最小二乘估计

                                             −1
                   x̂ j = ATj Wε , j A j           ATj Wε , j ε j .   (4-13)


    当四个应变片分别布置在 0、π /2、π 和 3π /2 方向，且径向距离均为 r j 时，曲率可
简化为
                                     ε j,π /2 − ε j,3π /2
                         κ̂x,ε j =                        ,           (4-14)
                                              2r j
                                        ε j,π − ε j,0
                            κ̂y,ε j =                 .               (4-15)
                                             2r j
实际系统中，应变片的安装角、粘接厚度、局部材料刚度和导线牵引会使理想几何模型
产生偏差。因此，本文采用标定矩阵修正理想曲率估计：

                                                    
                     κ̂εj = C j ε j − ε0j − kT, j ∆Tj ,               (4-16)


其中 C j ∈ R2×M j 为应变–曲率标定矩阵，ε0j 为零点偏置，kT, j 为温度补偿系数。式(4-16)输
出的二维曲率向量为
                                 h               iT
                           κ̂εj = κ̂x,ε j κ̂y,ε j .                   (4-17)


4.3.2   IMU 测量模型与姿态传播

     第 i 个 IMU 的陀螺测量模型为


                       ω̃i,k = ωi,k + bg,i,k + ng,i,k ,               (4-18)


其中 ω̃i,k 为测得角速度，ωi,k 为真实角速度，bg,i,k 为陀螺零偏，ng,i,k 为白噪声。零偏采
用随机游走模型

                         bg,i,k+1 = bg,i,k + wb,i,k ,                 (4-19)

其中 wb,i,k 为零偏驱动噪声。

                                                                          39
浙江大学博士学位论文                                          4     连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

      设第 i 个 IMU 在时刻 k 的姿态为 W RIi ,k ，采样周期为 ∆t，则由陀螺角速度得到的姿
态传播为
                                                                     
                  W
                      RI−i ,k+1 = W RI+i ,k Exp     ω̃i,k − b̂g,i,k × ∆t ,   (4-20)

其中上标“−”和“+”分别表示优化校正前后的状态，Exp(·) 为从李代数 so(3) 到旋转
群 SO(3) 的指数映射。
        IMU 加速度计模型为
                                                 
                                       i,k − g
                      ãi,k = Ii RW,k aW       W
                                                   + ba,i,k + na,i,k .       (4-21)

在连续体结构低动态或准静态运动条件下，当 |∥ãi,k ∥ − g| 小于给定阈值时，可利用重力
方向对姿态中的倾斜分量进行辅助约束；在快速运动或发生碰撞时，应降低加速度姿态
因子的权重，以避免将线加速度误判为重力方向变化。


4.3.3    IMU 安装外参与截面姿态一致性

      设第 i 个 IMU 固定在弧长 sIi 对应的截面上，IMU 坐标系到连续体局部截面坐标系
的固定安装旋转矩阵为 di RIi 。由连续体几何模型预测的 IMU 姿态为

                               W
                                   RIpred
                                      i ,k
                                           = R(sIi ,tk )di RIi .             (4-22)

因此，连续体截面姿态与 IMU 姿态之间的空间一致性误差可写为
                                  T         ∨
               S           W  pred     W
              ei,k = Log     RIi ,k      RIi ,k ,                            (4-23)

其中 Log(·) 为旋转群到李代数的对数映射，(·)∨ 将反对称矩阵转换为三维旋转向量。
式(4-23)将空间曲率积分得到的截面姿态与 IMU 实际姿态统一到同一残差中，是应变长
期基准约束 IMU 漂移的关键连接项。


4.4     基于应变长期基准的 IMU 漂移自校准

4.4.1    漂移形成机理与校准目标

      由式(4-20)可知，若陀螺零偏估计存在误差 ∆bg,i ，则姿态误差会随积分时间增长。在
小角度条件下，姿态误差近似满足
                                                   Z t
                         δ θi (t) ≈ δ θi (0) +           ∆bg,i (τ ) dτ .     (4-24)
                                                     0


40
浙江大学博士学位论文                                      4    连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

对于恒定零偏，误差与时间近似呈线性增长；对于随机游走零偏，误差方差随时间进一
步增大。连续体三维重建使用多个 IMU 截面的相对姿态，当不同节点具有不同零偏时，
节点间相对姿态误差也会不断积累，并最终表现为空间曲率与中心线形状的非物理变
化。

        应变片输出的局部曲率在时间上不需要积分。尽管其存在零点漂移和温度误差，但
在完成温度补偿和零点更新后，其长期误差通常不会以陀螺积分的形式持续发散。因
此，本章将应变曲率视为低频几何参考，通过 Cosserat 杆空间积分生成各 IMU 位置处
的参考姿态，再利用参考姿态与 IMU 姿态之间的偏差估计陀螺零偏。该过程并非直接
以单个应变值修正某一 IMU，而是通过“应变–曲率–截面姿态–IMU 安装外参”的完整
几何链实现跨模态校准。


4.4.2    应变参考姿态的构建

     设连续曲率函数由参数向量 ck 控制，记为


                                    κ(s,tk ; ck ).                           (4-25)


给定基座姿态 R(0,tk ) = R0,k 后，通过积分式(4-6)可获得应变约束下的截面姿态
                                           Z s                       
                 ε
               R (s,tk ) = R0,k P Exp               [κ(ξ ,tk ; ck )]× dξ ,   (4-26)
                                                0


其中 P 表示路径有序积分。数值实现中，沿弧长离散为 N 个小段，并采用旋转指数映
射递推：
                       ε        ε
                      Rn+1,k = Rn,k Exp ([κn,k ]× ∆sn ) .                    (4-27)

由此，在第 i 个 IMU 位置处可构造参考姿态

                          W
                              RIεi ,k = Rε (sIi ,tk )di RIi .                (4-28)


    应变参考姿态主要用于约束 IMU 的低频误差。为降低应变瞬时噪声和材料迟滞的
影响，可对曲率测量采用低通滤波、滑动中值滤波或鲁棒优化权重；对于动态变化较快
的部分，则由 IMU 时间传播保留高频响应。由此形成互补频段分工：IMU 负责短时动
态，应变负责长期稳定。

                                                                                 41
浙江大学博士学位论文                                         4     连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究


4.4.3   零偏校正的反馈机制

     在滑动时间窗内，根据应变参考姿态与 IMU 姿态构造姿态误差
                                     h                 T W            i∨
                      eεi,kI = Log       W
                                             RIεi ,k          RIi ,k        .       (4-29)

在当前零偏估计附近对式(4-29)线性化，可得

                             eεi,kI ≈ e0i,k + Jb,i,k δ bg,i ,                       (4-30)

其中 Jb,i,k 为姿态误差对陀螺零偏的雅可比矩阵。局部最小二乘意义下的零偏增量为

                                                          −1
               δ bg,i = − Jb,i
                           T
                               WR,i Jb,i + λb I                    T
                                                                  Jb,i WR,i e0i .   (4-31)

优化完成后，更新陀螺零偏和姿态：

                                          −
                                g,i,k = b̂g,i,k + δ bg,i,k ,
                              b̂+                                                   (4-32)

                      W
                          RI+i ,k = W RI−i ,k Exp ([δ θi,k ]× ) .                   (4-33)

更新后的零偏被带入下一时刻的式(4-20)，从而完成闭环漂移补偿。


4.4.4   可观测性边界与扭转处理

     需要指出的是，仅在截面周向布置轴向应变片时，测量方程式(4-9)只包含 κx 和 κy ，
而不包含扭转率 κz ，即
                                     ∂ ε j,m
                                             = 0.                                   (4-34)
                                      ∂ κz
因此，轴向应变阵列只能直接提供弯曲曲率参考，不能独立观测纯扭转。对于以弯曲为
主且扭转较小的连续体结构，可对 κz 设置零均值或小幅变化先验，并利用多 IMU 之间
的相对姿态约束估计扭转；此时，应变信息能够有效校正与弯曲相关的姿态漂移，并间
接限制部分扭转误差。对于存在大幅、独立扭转的三维运动，仅依赖轴向应变片无法保
证绕局部切向轴漂移的完全可观测性。
     为实现任意三维变形下的完整漂移校正，可采用以下增强方式之一：在连续体表面
增加 +45◦ 和 −45◦ 螺旋应变单元以测量扭转剪应变；增加磁场、视觉或电磁跟踪等绝
对航向观测；在结构基座或端部设置周期性已知姿态；或者利用结构力学模型和边界条

42
浙江大学博士学位论文                                            4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

件构造扭转先验。本章在算法中保留 κz 状态，并通过 IMU 姿态、空间光滑和物理范围
共同估计；在实验分析中需要分别报告弯曲主导工况与显著扭转工况的误差，以避免将
不可观测分量误判为算法失效。


4.5     三维形态重建与漂移补偿联合优化

4.5.1    连续曲率函数参数化

      为将离散应变观测扩展为连续曲率函数，设

                                      κ(s,tk ) = B(s)ck ,                                       (4-35)

其中 B(s) 为基函数矩阵，ck 为时刻 tk 的曲率系数。基函数可选用多项式、三角函数或
B 样条。高阶全局多项式能够以较少参数描述连续曲率，但容易产生边界振荡和病态问
题；三次 B 样条具有局部支撑、数值条件较好、便于局部更新等特点，更适合在线优化。
因此，本章采用分段三次 B 样条表示 κx (s)、κy (s) 和 κz (s)。对刚性连接段或已知不可变
形区域，可直接将对应区间曲率固定为零。
        设 Sxy 为提取弯曲曲率分量的选择矩阵，则第 j 个应变截面的曲率残差为

                                  eκj,k = Sxy B(sSj )ck − κ̂εj,k .                              (4-36)


4.5.2    IMU 时间传播残差

      为显式估计陀螺零偏，在相邻时刻之间构建 IMU 时间传播残差：
                            n                                       T W              o∨
              eωi,k = Log    W
                                 RIi ,k Exp ([ω̃i,k − bg,i,k ]× ∆t)         RIi ,k+1        .   (4-37)

式(4-37)描述 IMU 姿态状态与角速度积分之间的一致性。当空间应变约束持续修正
W
    RIi ,k 时，优化器会同时调整 bg,i,k ，使连续时间窗内的姿态传播与应变几何参考保持
一致。
        若满足准静态判据，可进一步加入重力方向残差

                                            ãi,k          −gW
                                 egi,k =            − RW,k
                                                     Ii
                                                               .                                (4-38)
                                           ∥ãi,k ∥         g

该残差仅在低动态样本上启用，并通过门控函数调整权重。

                                                                                                    43
浙江大学博士学位论文                                                4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究


4.5.3   空间光滑、时间连续与零偏先验

     连续体结构的真实曲率通常沿弧长连续变化。为抑制离散传感噪声导致的非物理振
荡，引入曲率二阶空间光滑项
                                      esmooth
                                       k      = Ds c k ,                                   (4-39)

其中 Ds 为曲率二阶导数对应的离散矩阵。相邻时刻形态变化应与结构实际运动速度相
匹配，因此引入时间连续项
                                     etime
                                      k    = ck − ck−1 .                                   (4-40)

陀螺零偏随机游走残差为
                                   ebi,k = bg,i,k+1 − bg,i,k .                             (4-41)

对于已知零偏温度特性的 IMU，还可将式(4-41)替换为温度驱动模型

                                i,k = bg,i,k − fb,i (Ti,k ; θT,i ),
                               ebT                                                         (4-42)

以减小环境温度变化对长时解算的影响。


4.5.4   联合目标函数

     设滑动时间窗为 K = {k0 , k0 + 1, . . . , k1 }，联合待估状态为
                      
                   Θ = ck , W RIi ,k , bg,i,k | k ∈ K , i = 1, . . . , NI .                (4-43)

本章将三维形态重建与漂移补偿统一为以下鲁棒非线性最小二乘问题：
                       NS                  
        Θ⋆ = arg min ∑ ∑ ρκ ∥eκj,k ∥2Wκ , j
                           Θ
                                  k∈K j=1
                                            NI                           
                                  + ∑ ∑ ρS                ∥eSi,k ∥2WS,i
                                     k∈K i=1
                                   k1 −1 NI              
                                  + ∑ ∑ ρω ∥eωi,k ∥2Wω ,i
                                     k=k0 i=1
                                                 NI
                                  + λg ∑ ∑ ∥egi,k ∥2Wg,i
                                         k∈Kg i=1
                                                                              k1
                                  + λs ∑ ∥esmooth
                                           k      ∥22 + λt                    ∑ ∥etime
                                                                                  k ∥2
                                                                                       2

                                         k∈K                              k=k0 +1
                                         k1 −1 NI
                                  + λb ∑ ∑ ∥ebi,k ∥2Wb,i ,                                 (4-44)
                                         k=k0 i=1



44
浙江大学博士学位论文                                     4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

其中 ρκ (·)、ρS (·) 和 ρω (·) 为 Huber 或 Cauchy 鲁棒损失函数，Kg 为满足准静态门控条件
的样本集合，λg 、λs 、λt 和 λb 为各正则项权重。
        优化过程满足以下边界条件和物理约束：

                   r(0,tk ) = r0,k ,         R(0,tk ) = R0,k ,       (4-45)

                          κmin ≤ κ(s,tk ) ≤ κmax ,                   (4-46)

                              ∥bg,i,k ∥∞ ≤ bmax .                    (4-47)

对于离线高精度求解，也可参考带不等式约束的序列二次规划形式，将应变曲率写为容
差约束：
                          κx (sSj ,tk ) − κ̂x,ε j,k ≤ δx, j ,        (4-48)

                          κy (sSj ,tk ) − κ̂y,ε j,k ≤ δy, j .        (4-49)

该形式与局部曲率约束、全局姿态误差最小化的基本思想一致[13] 。考虑到在线系统需要
较高计算频率，本文优先采用式(4-44)所示的软约束稀疏最小二乘形式，以便利用局部
B 样条和滑动时间窗结构提高求解效率。


4.5.5   中心线位置恢复

      获得最优曲率系数 c⋆k 后，根据式(4-5)和式(4-6)沿弧长积分恢复中心线位置和截面
姿态。离散形式为
                                                    
                     Rn+1,k = Rn,k Exp [κ⋆n,k ]× ∆sn ,               (4-50)

                        rn+1,k = rn,k + Rn,k νn,k ∆sn .              (4-51)

为降低一阶欧拉积分误差，可采用中点积分、四阶 Runge–Kutta 方法或基于 SE(3) 指数
映射的李群积分方法。对于长度较长、曲率变化较大的连续体结构，采用高阶积分可显
著减小数值离散误差与传感误差的耦合。


4.6     与现有局部应变–全局姿态融合方法的区别

      已有局部应变–全局姿态融合方法通常在单帧内将连续曲率函数作为待优化变量，
以 IMU 测得的离散姿态作为目标，以应变测得的局部曲率作为等式或不等式约束，并

                                                                         45
浙江大学博士学位论文                         4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

通过 SQP 等算法求得当前时刻的连续体形态[13] 。本章方法在该思想基础上进行了以下
扩展。

      第一，优化变量由单一曲率参数扩展为“曲率系数–IMU 姿态–陀螺零偏”联合状
态。这样不仅利用 IMU 修正曲率积分误差，也利用应变曲率反向修正 IMU 漂移，形成
双向约束。

      第二，优化域由单帧空间优化扩展为滑动时间窗内的时空联合优化。IMU 角速度在
时间方向上连接相邻姿态，应变曲率在空间方向上连接不同截面，连续体几何模型则将
二者统一起来。该结构能够显式估计零偏，而不是将 IMU 姿态误差全部吸收到曲率函
数中。

        连续曲率采用局部支撑的三次 B 样条参数化，
      第三，                    并使用稀疏高斯–牛顿或 Levenberg–
Marquardt 算法进行求解。与高阶全局多项式及通用 SQP 相比，该方法更便于热启动和
局部更新，适合在线形态重建。

        第四，本章显式分析了轴向应变阵列对扭转不可直接观测的问题，并针对弯曲主导
与显著扭转两类工况分别设置模型和实验。该处理能够明确算法性能边界，避免在传感
信息不足时对完整三维漂移校正作过度假设。



4.7     算法求解与工程实现

4.7.1    流形非线性最小二乘求解

      姿态变量属于 SO(3) 流形，不能直接采用普通欧氏向量加法更新。设当前估计为
Θ，在局部增量 δ x 处对残差线性化：


                    e(Θ ⊞ δ x) ≈ e(Θ) + J δ x,           (4-52)


其中 ⊞ 表示对欧氏变量采用加法、对旋转变量采用右乘指数映射。Levenberg–Marquardt
增量方程为
                                
                   J T W J + λ I δ x = −J T W e.         (4-53)

求解后，姿态更新为

                       R ← R Exp([δ θ]× ),               (4-54)

46
浙江大学博士学位论文                                  4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

曲率系数和零偏按欧氏加法更新。为提高实时性，可利用 B 样条局部支撑和因子图稀疏
结构组装块稀疏法方程，并在窗口滑动时采用边缘化先验保留历史信息。


4.7.2   多速率在线计算流程

     在线算法可按以下步骤执行：


   1. 读取 IMU 和应变数据，完成统一时间戳对齐、异常值剔除和温度补偿；

   2. 在 IMU 高频采样周期内，根据式(4-20)进行各节点姿态传播；

   3. 当新应变数据到达时，根据式(4-13)或式(4-16)计算各截面弯曲曲率；

   4. 以上一时刻的曲率系数、姿态和零偏为初值，构建当前滑动时间窗内的联合目标
        函数式(4-44)；

   5. 采用鲁棒 Levenberg–Marquardt 算法迭代求解，若代价函数下降量、状态增量或迭
        代次数达到阈值，则终止优化；

   6. 将最优零偏反馈至下一周期 IMU 姿态传播，并由式(4-51)输出连续体中心线和截
        面姿态；

   7. 计算残差统计量和可观测性指标。当应变残差、姿态残差或条件数超过阈值时，降
        低对应因子权重并输出估计置信度。


4.7.3   权重自适应与异常测量抑制

     不同传感器的有效精度随运动状态变化。应变片在大弯曲、局部脱粘或温度突变时
可能产生异常；加速度计在快速运动时不能作为稳定重力参考；IMU 在高频振动下可能
出现角速度噪声增大。因此，固定权重难以适应全部工况。本章采用基于残差和运动状
态的自适应权重策略：


                           Wκ , j,k = γκ , j,k Σ−1
                                                κ, j,             (4-55)
                                                         !
                                               τκ
                     γκ , j,k = min 1,     κ
                                                             ,    (4-56)
                                         ∥e j,k ∥2 + ε

                                                                      47
浙江大学博士学位论文                  4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

其中 Σκ , j 为标定得到的曲率噪声协方差，τκ 为残差阈值。重力因子权重则根据 |∥ã∥ − g|
和角速度幅值进行门控。对于应变片短时丢失，可暂时依赖 IMU 传播与曲率时间先验；
对于 IMU 节点异常，可依赖相邻应变截面和其他 IMU 节点维持局部形态估计。


4.7.4    参数设置原则

      窗口长度决定漂移可观测性与计算量。窗口过短时，应变参考对陀螺零偏的约束不
足；窗口过长时，状态维度增大且难以满足实时要求。实际应用中可根据 IMU 零偏稳
定时间、结构运动频率和优化频率选择窗口长度。空间光滑权重 λs 应与应变截面间距
和结构最小弯曲波长匹配；时间连续权重 λt 应根据最大运动速度设置；零偏权重 λb 可
依据 Allan 方差分析得到的随机游走参数确定。对不同截面，应根据标定残差分别设置
Wκ , j ，避免将所有应变片视为等精度传感器。



4.8     实验设计与评价方法

4.8.1    实验系统组成

      实验平台由柔性连续体结构、分布式 IMU 节点、周向应变测量截面、同步采集系统
和外部真值测量系统组成。每个应变截面布置四个轴向应变片，分别位于周向 0、90◦ 、
180◦ 和 270◦ 方向；IMU 沿结构轴向离散布置，并通过统一时钟或硬件触发实现时间同
步。外部真值可采用多相机运动捕捉系统、结构光扫描或数字图像相关方法获取。真值
系统仅用于实验评估，不参与在线重建。

        实验前需完成以下标定：应变片零点与量程标定、截面应变–曲率矩阵标定、IMU
静态零偏与随机游走参数标定、IMU 安装姿态外参标定、各传感通道时延标定，以及连
续体基座坐标系与真值坐标系之间的外参标定。


4.8.2    实验工况

      为全面验证所提方法，设置以下实验工况：

     （1）静态多形态实验。将连续体结构固定在不同弯曲方向和不同曲率水平下，验证
应变–曲率映射和单帧三维重建精度。

48
浙江大学博士学位论文                                4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

   （2）动态往复弯曲实验。施加不同频率和幅值的周期性弯曲，验证 IMU 高频动态
响应与应变低频参考的互补效果。
   （3）长时保持实验。将结构保持在固定形态或缓慢变化形态下持续采集，比较 IMU
单独解算、无零偏估计融合和所提方法的姿态漂移速率及有效维持时间。
   （4）复合弯曲–扭转实验。对结构同时施加两个方向弯曲和扭转，分析 κz 不可直接
观测对结果的影响，并验证扭转先验或附加扭转传感后的改进效果。
   （5）传感器误差扰动实验。人为加入应变零点偏移、局部通道噪声、IMU 零偏变化、
短时数据缺失和时间不同步，评价算法的鲁棒性。
   （6）长时间循环实验。对连续体结构进行多周期重复弯曲，考察材料迟滞、应变片
粘接变化和 IMU 温度漂移共同作用下的长期稳定性。


4.8.3    对比方法与消融设置

     建议设置以下对比方法：

   1. IMU-only：仅依赖分布式 IMU 姿态进行三维重建，不使用应变校正；

   2. Strain-PCC：仅使用应变曲率并采用分段常曲率模型重建；

   3. Strain-Spline：仅使用应变曲率并采用样条插值重建；

   4. Pose–strain fusion：采用单帧局部应变–全局姿态优化，但不估计 IMU 零偏；

   5. Proposed：采用本章提出的滑动时间窗三维形态与 IMU 漂移联合优化方法。

        消融实验可分别去除零偏状态、曲率空间光滑项、时间连续项、鲁棒损失和重力门
控因子，以分析各组成部分对形态精度、漂移抑制和计算效率的贡献。


4.8.4    评价指标

   （1）中心线均方根误差。
                            s
                                   N
                                1 p
                 Eshape =          ∑ ∥r̂(sn) − rgt(sn)∥22.
                                Np n=1
                                                                (4-57)

   （2）末端位置误差。
                      E ptip = ∥r̂(L) − r gt (L)∥2 .            (4-58)

                                                                    49
浙江大学博士学位论文                                        4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

     （3）截面姿态误差。
                                      "                           #
                                 −1       tr R̂(sn )Rgt (sn )T − 1
                ER (sn ) = cos                                       .   (4-59)
                                                     2

     （4）漂移速率。在静态保持阶段，对姿态误差或末端位置误差随时间的变化进行线
性拟合，定义
                                 dER                   dE ptip
                         vR =        ,          vp =           .         (4-60)
                                  dt                    dt
     （5）有效维持时间。给定位置和姿态误差阈值 τ p 与 τR ，定义
                           n                                     o
               Tvalid = inf t | E ptip (t) > τ p 或 ERtip (t) > τR .      (4-61)

该指标可直接反映漂移补偿对连续三维解算可用时长的提升。
     （6）实时性指标。记录单次优化平均耗时、最大耗时、输出频率、窗口长度和迭代
次数，并统计嵌入式平台或上位机上的 CPU 与内存占用。


4.9   结果分析的组织方式

      由于本章方法的核心目标不仅是提高瞬时形态精度，更重要的是延长三维解算的稳
定维持时间，因此实验结果应围绕以下三个问题展开。
      第一，所提方法是否能够在不同弯曲方向、曲率幅值和动态频率下提高中心线与末
端姿态精度。该部分应对比 IMU-only、Strain-PCC、单帧融合与所提方法的 Eshape 、E ptip
和 ERtip ，并分析误差随弧长位置的分布。若末端误差增长明显小于仅使用应变的方法，
可说明空间累积误差得到抑制；若动态响应优于仅使用应变的方法，可说明 IMU 高频
信息得到保留。
      第二，应变长期参考是否能够有效估计陀螺零偏并抑制姿态漂移。该部分应给出各
IMU 节点零偏估计曲线、姿态误差随时间变化曲线、漂移速率 vR 和有效维持时间 Tvalid 。
建议同时展示长时静态保持和缓慢变形两种情况，以区分静态零偏校正能力与动态形态
跟踪能力。
      第三，算法在应变误差、IMU 零偏变化、传感器缺失和显著扭转条件下是否保持稳
定。该部分应重点讨论鲁棒损失、自适应权重和可观测性边界。在显著扭转工况下，若
轴向应变片无法提供 κz 直接约束，应明确报告切向旋转误差，并将其与加入螺旋应变
或外部航向基准后的结果进行对比。

50
浙江大学博士学位论文              4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究

   在具体写作中，可采用“定性形态对比图–误差时间曲线–统计箱线图或累积分布–
消融结果表”的顺序组织结果。所有性能提升均应基于重复实验的均值、标准差或置信
区间报告，不应仅依据单次最优结果得出结论。


4.10   本章小结

   本章面向分布式 IMU 三维解算随时间产生姿态漂移的问题，提出了一种以应变曲
率为长期基准的连续体结构三维形态重建与 IMU 漂移联合补偿方法。该方法以 Cosserat
杆运动学为统一几何模型，利用周向轴向应变阵列估计局部弯曲曲率，利用 IMU 角速
度实现高频姿态传播，并在滑动时间窗内联合优化连续曲率系数、离散截面姿态和陀螺
零偏。通过在目标函数中同时引入应变曲率残差、空间姿态一致性残差、IMU 时间传播
残差、曲率空间光滑项、形态时间连续项和零偏随机游走项，实现了应变与 IMU 之间
的双向约束：IMU 抑制应变曲率空间积分误差，应变则作为长期几何参考抑制 IMU 时
间积分漂移。
   本章还分析了仅使用轴向应变片时扭转率不可直接观测的理论边界，指出该传感配
置能够稳定校正弯曲相关姿态漂移，但在任意大幅扭转条件下仍需螺旋应变、绝对航向
或结构先验等附加信息。所提出的时空联合优化框架为后续长时三维形态感知、连续体
环境形变重构及分布式传感状态估计提供了统一的方法基础。




                                                51
浙江大学博士学位论文   4   连续体结构三维形态重建与惯性漂移补偿方法研究




52
浙江大学博士学位论文              5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究




5     连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

5.1   引言

      分布式传感阵列通过在连续体结构沿程布置惯性测量单元和应变传感器，将连续分
布的结构变形转化为离散节点姿态与局部应变观测。由刚性测量节点和柔性连接段组成
的传感链已经被用于土体、海床和工程结构形变监测，相关研究验证了利用离散姿态节
点恢复连续线状形态的可行性[23,26] 。柔性或贴片式应变传感器则能够直接测量结构表面
的局部拉压应变，为连续体曲率估计与形态重建提供另一类观测信息[9,12] 。

      现有形态重建方法通常默认传感器不会显著改变被测结构的力学特性，即传感器输
出被视为原始柔性连续体在外部载荷作用下的被动观测。该假设对于尺寸较小、刚度较
低的传感单元具有一定合理性，但在刚柔耦合连续体结构中并不总能成立。IMU 通常安
装在印制电路板、刚性封装壳体或安装基座上，其弯曲刚度可能远高于柔性承载段。应
变片虽然整体厚度较小，柔顺性也明显高于 IMU 硬板，但敏感栅、基底、粘接层和引
线仍会在局部形成附加刚度。传感单元因此不仅测量结构变形，也会参与结构变形。

      局部附加刚度可能产生两类影响。一方面，传感单元覆盖区域的曲率受到抑制，使
原本连续分布的弯曲向相邻柔性区域转移；另一方面，传感器边缘处的刚度突变可能形
成曲率和应变集中。前者会改变结构整体柔顺性及末端位移，后者则可能影响应变片测
量值、粘接界面可靠性，以及基于分段常曲率或连续曲率假设的形态重建精度。如果忽
略上述影响，即使传感数据没有发生缺失，测量结果与原始柔性结构真实响应之间仍可
能存在系统性偏差。

      第3章针对分布式传感系统中的随机缺失和连续缺失问题，建立了数据补全与物理
一致性约束方法，主要解决传感信息在时间和通道维度上的完整性问题。本章进一步讨
论传感器对结构本体的机械扰动，研究完整传感数据是否仍能真实表示柔性段变形。二
者分别对应数据层误差和结构层误差，并共同决定后续三维形态重建的可信度。

      本章分别以 IMU 硬板和贴片式应变片为研究对象，将二者视为强刚度附加段和弱
刚度附加段。首先建立局部附加层作用下的等效弯曲刚度模型，分析传感单元长度、厚
度、安装位置和刚度比对柔性段曲率分布的影响；随后在 COMSOL 中建立包含柔性基

                                                 53
浙江大学博士学位论文                         5     连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

体、传感单元和粘接层的有限元模型，对比无传感器、安装应变片和安装 IMU 硬板三
种结构；最后通过整体位移、局部曲率、边缘应变集中和形态重建误差等指标量化两类
传感单元的机械侵入程度，为后续传感器布置和刚柔耦合形态模型修正提供依据。


5.2     研究对象与问题描述

5.2.1    刚柔耦合连续体结构

      考虑长度为 L、宽度为 b、厚度为 h 的柔性连续体结构，弧长坐标记为 s ∈ [0, L]。柔
性基体的弹性模量和泊松比分别为 E f 和 ν f 。在结构未安装传感器时，其截面弯曲刚度
可近似表示为
                                        E f bh3
                       D0 = E f I f =           ,            (5-1)
                                          12
其中 I f 为柔性基体截面的惯性矩。
        当结构采用硅橡胶、热塑性聚氨酯等超弹性材料时，弹性模量不再是常数。此时可
用给定变形状态下的切线弯曲刚度描述局部响应：

                                   ∂M
                            Dt =      ,                      (5-2)
                                   ∂κ

其中 M 为截面弯矩，κ 为曲率。线弹性模型主要用于解释局部刚度变化的基本趋势，材
料非线性和几何大变形则由后续有限元模型处理。
      设传感单元覆盖区间为
                                         
                               ls      ls
                      Ωs = s0 − , s0 +      ,                (5-3)
                               2       2
其中 s0 为传感单元中心位置，ls 为传感单元的轴向长度。传感单元通过粘接层固定于柔
性基体表面，因此覆盖区域可被视为由柔性基体、粘接层和传感结构共同组成的局部复
合截面。
      本章设置三种基本结构：


     1. Bare 组：未安装附加传感器的柔性基体；

     2. Gauge 组：安装贴片式应变片的柔性基体；

     3. IMU 组：安装 IMU 硬板的柔性基体。

54
浙江大学博士学位论文                             5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

     Bare 组用于获得柔性结构不受传感器扰动时的基准响应。Gauge 组表示弱刚度附加
结构，IMU 组表示强刚度附加结构。三组模型采用相同的柔性基体尺寸、边界条件和加
载方式，以分离传感单元本身造成的力学影响。


5.2.2   IMU 硬板与应变片的结构差异

     IMU 节点通常由印制电路板、封装芯片、焊点、连接器和局部封装材料组成。其厚
度和弹性模量均可能明显高于柔性基体，因此会在连续体结构上形成有限长度的高刚度
区域。该区域并非理想的零曲率刚体，但其曲率通常受到较强抑制。弯曲变形将主要由
硬板两侧的柔性段承担，从而在硬板边缘形成明显的刚度过渡。
    应变片通常由敏感栅、聚合物基底、保护层和粘接层组成。其整体厚度远小于 IMU
硬板，材料也相对柔软，但附加层位于柔性基体中性轴之外。即使材料弹性模量不高，
也可能通过厚度方向的平行轴效应增加复合截面的弯曲刚度。因此，不能仅根据应变片
材料的弹性模量判断其机械影响，还需要同时考虑应变片厚度、宽度、粘接层和安装位
置。
    从测量机理看，两类传感单元的影响也存在差异。IMU 硬板主要通过改变所在区域
的曲率分布影响节点姿态与相邻柔性段形态；应变片既会改变局部变形，又直接以粘接
层传递后的表面应变作为测量量。因此，对应变片的分析还需要区分结构实际应变和传
感器输出应变，并评价两者之间的应变传递关系。


5.2.3   局部复合截面的等效弯曲刚度

     在各材料层保持理想粘接、截面变形协调的条件下，复合截面的等效中性轴位置可
写为
                                  n
                                 ∑ EiAizi
                           zn = i=1n        ,                  (5-4)
                                 ∑ EiAi
                                 i=1

其中 Ei 、Ai 和 zi 分别为第 i 层材料的弹性模量、截面积和截面形心位置。
    复合截面的等效弯曲刚度为
                         n                      
                   Deq = ∑ Ei Ii + Ai (zi − zn )2 ,            (5-5)
                          i=1

其中 Ii 为第 i 层材料相对于自身形心轴的截面惯性矩。

                                                                  55
浙江大学博士学位论文                             5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

      由此定义局部弯曲刚度比
                                       Deq
                            RD =           .                   (5-6)
                                       D0
      当 RD 接近 1 时，传感单元对柔性基体弯曲响应的影响较弱；当 RD 明显大于 1 时，
传感单元覆盖区域将表现出较强的曲率抑制。与单独使用材料模量比相比，RD 同时包
含材料、厚度和安装偏心的影响，更适合比较 IMU 硬板与应变片的机械侵入程度。
      对于小变形梁，在弯矩 M(s) 作用下，局部曲率满足

                                       M(s)
                          κ (s) =           ,                  (5-7)
                                       D(s)

其中                             
                               
                               
                               Deq ,      s ∈ Ωs ,
                      D(s) =                                   (5-8)
                               
                               
                               D0 ,        / Ωs .
                                           s∈

        式(5-7)表明，在相同弯矩下，附加传感器区域的曲率将随局部弯曲刚度增大而降低。
不过，分段刚度梁模型不能完整描述传感器边缘的三维应力状态、粘接层剪切变形和大
变形几何效应，因此本章将其作为趋势分析模型，定量结果由 COMSOL 有限元计算获
得。



5.3     传感单元影响机理与评价指标

5.3.1    力控制与位移控制条件

      传感器附加刚度在不同加载条件下具有不同表现。在端部力控制条件下，弯矩分布
主要由外部载荷决定。局部刚度增加将降低结构整体柔顺性，使末端位移发生变化。以
悬臂结构端部集中力 P 为例，其末端位移可近似表示为
                                 Z L
                                    (L − s)2
                      utip = P               ds.               (5-9)
                                  0  D(s)

        在端部位移控制条件下，末端位移保持不变，局部刚度增加主要表现为支座反力和
界面应力变化。若仅比较固定外力条件下的位移，而不考察固定变形条件下的反力，可
能无法完整反映传感器对实际驱动和接触载荷的影响。因此，COMSOL 仿真同时设置
力控制和位移控制工况。

56
浙江大学博士学位论文                              5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

     传感器安装位置同样可能改变其影响程度。在悬臂端部加载条件下，靠近固定端的
弯矩较大，相同长度的附加刚性段可能对整体柔顺性产生更明显的影响；靠近自由端
时，其对整体柔顺性的贡献可能相对较小。上述规律属于本章需要通过参数扫描验证的
力学假设，不作为预设的仿真结论。


5.3.2   曲率重分配与边缘效应

     当传感器覆盖区域的弯曲刚度高于相邻柔性段时，结构曲率可能不再沿弧长平滑分
布。在传感器内部，曲率受到抑制；在传感器两侧，柔性段需要承担更多转角。若刚度
变化发生在较短距离内，传感器边缘可能出现局部曲率梯度、界面剪切应力和柔性基体
表面应变增大的现象。
     对于 IMU 硬板，上述影响可能表现为近似刚性区、过渡区和柔性区组成的分段特
征。对于应变片，其刚度变化相对较小，曲率扰动可能主要集中在粘接区域及引线连接
位置。两类传感器的影响不能只通过末端位移比较，还应同时评价局部曲率、界面应力
和表面应变场。


5.3.3   整体变形评价指标

     为统一比较 Bare 组、Gauge 组和 IMU 组，定义整体位移相对变化率
                                ustip − u0tip
                           Ru =               ,                (5-10)
                                     u0tip

其中 u0tip 为 Bare 组末端位移，ustip 为安装传感器后的末端位移。
    在位移控制条件下，等效刚度变化率定义为
                                 s
                               Ftip − Ftip
                                        0
                          RK =       0
                                           ,                   (5-11)
                                   Ftip

其中 Ftip
     0
        和 Ftip
            s
               分别为 Bare 组和传感器组达到相同端部位移时所需的反力。


5.3.4   局部曲率评价指标

     传感器覆盖区域的平均曲率抑制率定义为
                                    Z
                              1
                                     |κ s (s)| ds
                              l
                     Rκ = 1 − s Z Ωs              ,            (5-12)
                              1
                                      κ (s) ds
                                        0
                             ls Ωs

                                                                   57
浙江大学博士学位论文                                     5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

其中 κ 0 (s) 和 κ s (s) 分别表示 Bare 组和传感器组的中心线曲率。
      传感器边缘的曲率集中系数定义为
                                        max |κ s (s)|
                                        s∈Ωe
                                 Kκ =                   ,             (5-13)
                                        max κ 0 (s)
                                        s∈Ωe

其中 Ωe 为传感器两端附近的过渡区域。
      为描述扰动向柔性段传播的范围，定义曲率扰动长度
                        (                                 )
                                    κ s (s) − κ 0 (s)
              l p = meas s ∈ [0, L]                   > τκ ,          (5-14)
                                     |κ 0 (s)| + ε

其中 meas{·} 表示满足条件区间的总长度，ε 用于避免分母为零，τκ 为曲率相对变化阈
值。该阈值可暂取 5%，并根据数值误差和网格收敛结果进行调整。


5.3.5   应变片应变传递指标

      对于贴片式应变片，进一步定义应变传递系数
                                           εgauge
                                    Tε =          ,                   (5-15)
                                            εsub
                                             0


其中 εgauge 为应变片敏感栅区域的平均轴向应变，εsub
                            0
                                为相同位置处未安装应变片时柔
性基体表面的轴向应变。
      当 Tε 接近 1 且随载荷变化较小时，应变片输出能够较稳定地表示柔性基体表面应
变；当 Tε 随曲率、粘接层参数或加载方向发生明显变化时，需要在应变–曲率标定模型
中进一步考虑界面传递和局部刚度影响。


5.4     COMSOL 有限元模型与实验设计

5.4.1   几何模型

      有限元模型包含柔性基体、粘接层和传感单元三个部分。柔性基体长度、宽度和厚
度分别设置为【待填】、【待填】和【待填】。IMU 硬板的长度、宽度和厚度分别设置为
【待填】、【待填】和【待填】，安装位置设置为【待填】。应变片的长度、宽度和厚度分
别设置为【待填】、【待填】和【待填】，粘接层厚度设置为【待填】。
      为保证三组模型之间具有可比性，Gauge 组和 IMU 组除传感单元及其粘接层外，均
采用与 Bare 组相同的柔性基体几何、材料参数、边界条件和加载方式。

58
浙江大学博士学位论文                      5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究


5.4.2    材料模型

     柔性基体的材料模型根据实际样件确定。若基体在研究应变范围内近似满足线弹
性关系，则采用线弹性材料模型并开启几何非线性。若基体为硅橡胶、热塑性聚氨酯或
其他具有明显非线性响应的材料，则根据单轴拉伸或弯曲试验数据选择 Neo-Hookean、
Mooney–Rivlin 或 Ogden 超弹性模型。
        IMU 硬板初步采用等效均匀弹性体建模，其等效弹性模量、密度和泊松比根据印制
电路板及板上器件进行均匀化处理。由于本章需要分析硬板边缘和粘接界面的应力，不
将 IMU 硬板直接设置为数学意义上的刚性域，而是使用具有较高弹性模量的弹性实体
描述。
        应变片可采用等效薄层模型，也可以进一步划分为聚合物基底、金属敏感栅和保护
层。若显式建立敏感栅导致网格规模过大，可先通过等效轴向刚度和等效弯曲刚度完成
整体分析，再针对应变传递问题建立局部精细模型。
        粘接层是传感器与柔性基体之间传递载荷的关键结构。初始模型采用完全粘接界
面，随后改变粘接层厚度和剪切模量，分析界面柔顺性对局部曲率和应变传递的影响。
本章主要研究正常粘接状态下的结构响应，暂不考虑粘接层脱粘和损伤扩展。
        各部分材料参数将在后续试验或产品参数确认后补充至表5.1。

                      表 5.1 有限元模型材料参数

           结构组成     材料模型 弹性模量/模型参数 泊松比          密度

           柔性基体     【待填】       【待填】      【待填】【待填】
           IMU 硬板   线弹性        【待填】      【待填】【待填】
           应变片基底    线弹性        【待填】      【待填】【待填】
           敏感栅      线弹性        【待填】      【待填】【待填】
           粘接层      【待填】       【待填】      【待填】【待填】




5.4.3    物理场与边界条件

     本章采用 COMSOL 中的 Solid Mechanics 物理场进行准静态分析，并开启几何非线
性。为区分不同加载方式，设置以下工况：

                                                         59
浙江大学博士学位论文                               5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

     1. 端部力加载：连续体一端完全固定，在另一端施加横向集中力或等效面力；

     2. 端部位移加载：固定端保持不变，在自由端施加给定位移，并记录端部反力；

     3. 纯弯曲加载：在结构端部施加转角或弯矩，用于降低剪切力变化对局部曲率分析
        的干扰；

     4. 空间弯曲加载：分别沿两个正交方向加载，用于考察 IMU 硬板和应变片几何形状
        造成的方向性；

     5. 扭转加载：在自由端施加扭矩，用于评价传感单元对连续体扭转柔顺性的影响。


        各加载工况采用相同的载荷等级序列。载荷上限应覆盖连续体结构实际工作范围，
同时避免材料模型超出试验标定区间。具体加载参数见表5.2。

                              表 5.2 有限元分析加载工况

               工况       控制方式             载荷方向              载荷范围

               工况 1 端部力控制                x 方向弯曲 【待填】
               工况 2 端部力控制                y 方向弯曲 【待填】
               工况 3 端部位移控制 x 方向弯曲 【待填】
               工况 4 端部位移控制 y 方向弯曲 【待填】
               工况 5 弯矩控制                 纯弯曲               【待填】
               工况 6 扭矩控制                 绕轴向扭转 【待填】




5.4.4   参数扫描方案

     传感器机械影响由材料、尺寸、位置和粘接界面共同决定。为降低结论对单一样件
参数的依赖，采用以下无量纲参数组织扫描工况：

                      Deq           ls              s0          ts
               RD =       ,     λs = ,       ξs =      ,    χs = ,   (5-16)
                      D0            L               L           h

其中 RD 表示局部刚度比，λs 表示传感单元长度比，ξs 表示传感单元中心位置，χs 表示
传感单元与柔性基体的厚度比。

60
浙江大学博士学位论文                           5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

     IMU 硬板重点考察硬板长度、厚度、安装位置和等效弯曲刚度。应变片重点考察基
底厚度、粘接层厚度、粘接层剪切模量和引线约束。粘接层参数通过厚度 ta 和剪切模量
Ga 描述。
    当参数数量较多时，首先采用单因素扫描识别主要影响参数，再采用正交设计或响
应面方法分析参数之间的交互作用。具体参数范围将在确定样件尺寸和材料参数后补充
至表5.3。

                    表 5.3 传感单元有限元参数扫描设置

             参数          符号 扫描范围 研究对象

             局部弯曲刚度比 RD           【待填】             IMU 与应变片
             传感单元长度比 λs           【待填】             IMU 与应变片
             传感单元位置      ξs       【待填】             IMU 与应变片
             传感单元厚度比     χs       【待填】             IMU 与应变片
             粘接层厚度       ta       【待填】             应变片
             粘接层剪切模量 Ga           【待填】             应变片




5.4.5   网格划分与模型验证

     柔性基体远离传感器的区域采用相对均匀的网格，传感器边缘和粘接层附近进行局
部加密。采用实体单元描述粘接层时，其厚度方向应具有足够的单元数量，以避免界面
剪切应力受到单层畸变单元影响。应变片敏感栅若采用等效薄层表示，则需要检查薄层
单元与基体实体单元之间的位移协调关系。
     网格收敛性分别以末端位移、传感器边缘最大主应变和覆盖区平均曲率为判断指
标。设第 q 级和第 q + 1 级网格得到的评价量分别为 yq 和 yq+1 ，则网格相对误差定义为

                                  |yq+1 − yq |
                        emesh =                .              (5-17)
                                   |yq+1 | + ε

    当连续两级网格之间的主要输出差异低于【待定阈值，建议为 1% 至 2%】时，认
为有限元结果基本收敛。Bare 组的有限元结果还应与均匀悬臂梁解析解或已有样件试
验结果比较，以验证边界条件和材料参数设置的合理性。

                                                                  61
浙江大学博士学位论文                 5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

      仿真输出至少包括位移场、中心线曲率、最大主应变、粘接层剪切应力、端部反力
和应变片敏感区域平均应变。所有输出均沿相同弧长位置采样，以便对三组结构进行逐
点比较。


5.5     IMU 硬板对柔性段变形的影响

5.5.1    整体位移与等效刚度

      本节 COMSOL 仿真结果待补充。


5.5.2    局部曲率分布与过渡区响应

      本节 COMSOL 仿真结果待补充。


5.5.3    对节点姿态和形态重建模型的影响

      本节 COMSOL 仿真结果待补充。
        后续结果分析可比较以下两种形态描述方法：

     1. 将 IMU 节点视为无长度的离散姿态测量点；

     2. 将 IMU 节点视为具有有限长度和有限弯曲刚度的结构段。

        若两种模型的中心线位置或末端位置误差存在明显差异，则说明后续形态重建需要
显式表示 IMU 硬板的有效长度及其两侧过渡区。若硬板区域曲率接近但不等于零，则
应采用有限刚度约束代替理想刚性约束。


5.6     应变片对柔性段变形的影响

5.6.1    整体柔顺性变化

      本节 COMSOL 仿真结果待补充。


5.6.2    局部曲率与应变传递

      本节 COMSOL 仿真结果待补充。

62
浙江大学博士学位论文                                    5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究


5.6.3    对应变–曲率映射关系的影响

      本节 COMSOL 仿真结果待补充。
        现有形态重建方法通常根据截面表面应变计算曲率，并通过标定矩阵补偿安装误
差[13] 。本节后续应根据 COMSOL 结果判断应变片输出与未安装传感器时柔性基体表面
应变是否保持稳定比例关系。
        若应变传递系数 Tε 在不同曲率范围内近似恒定，可将其并入应变–曲率标定矩阵。
若 Tε 随曲率、加载方向或粘接状态发生明显变化，则需要采用分段标定或非线性补偿
模型。


5.7     两类传感单元的对比与模型修正

      IMU 硬板和应变片分别代表强刚度附加结构和弱刚度附加结构。两类传感单元应
在统一载荷、统一安装位置和统一评价指标下进行比较。最终结果可整理为表5.4。

                  表 5.4 不同传感单元对连续体柔性段变形的影响

  传感结构       RD      Ru                RK         Rκ           Kκ   lp   Tε

  Bare 组      1      0                 0           0           1    0    –
  Gauge 组 【待填】【待填】【待填】【待填】【待填】【待填】【待填】
  IMU 组     【待填】【待填】【待填】【待填】【待填】【待填】                                     –


      对后续三维形态重建而言，IMU 硬板的修正重点是有限长度高刚度段及其两侧过
渡区。现有模型可以将刚性连接段的曲率设置为零，但该处理是否合理需要由本章仿真
结果判断。若硬板区域仍存在不可忽略的变形，更合适的处理方式是引入沿弧长变化的
弯曲刚度 D(s)，并在高刚度区域提高曲率变化的正则权重，而不是强制曲率严格为零。
      在连续曲率优化模型中，可将均匀空间光滑项
                                       Z L             2
                                             ∂ 2 κ(s)
                           Js = λs                    ds                  (5-18)
                                        0      ∂ s2 2

扩展为位置相关形式
                                 Z L                       2
                                           ∂ 2 κ(s)
                         JsD =      λD (s)          ds,                   (5-19)
                                  0          ∂ s2 2

                                                                              63
浙江大学博士学位论文                      5   连续体结构中局部传感单元对柔性段变形的影响研究

其中 λD (s) 根据本章识别的局部弯曲刚度设置。对于 IMU 硬板覆盖区域，可取较大的正
则权重；对于柔性连接段，则保留较低的正则权重，以允许结构发生连续弯曲。
      应变片的修正重点是局部刚度变化和应变传递。对于机械影响较弱且 Tε 稳定的应
变片，可继续采用标定矩阵修正测量结果。修正后的应变–曲率关系可表示为

                                          
                  κ̂ε = Cε Tε−1 εmeas − ε0 ,           (5-20)

其中 Cε 为应变–曲率标定矩阵，Tε 为不同应变测量通道对应的应变传递系数矩阵，ε0
为应变片零点偏置。
      若应变片的机械影响不可忽略，则还应在 Cε 中考虑复合截面中性轴偏移和局部弯
曲刚度变化。由此，本章结果可以向后续形态重建模型提供传感单元有效长度、局部等
效弯曲刚度、过渡区扰动长度和应变传递系数等参数，使连续曲率模型由均匀柔性连续
体扩展为具有位置相关刚度和传感响应的刚柔耦合连续体。


5.8   本章小结

      本章针对传感器安装可能改变连续体柔性段变形的问题，建立了局部附加传感结构
的力学分析与有限元评价框架。根据结构刚度和测量机理的差异，将 IMU 硬板和贴片
式应变片分别视为强刚度附加段和弱刚度附加段，并通过复合截面等效弯曲刚度描述传
感单元材料、厚度和安装偏心的综合影响。
      本章区分了力控制和位移控制条件，提出以整体位移变化、等效刚度变化、曲率抑
制率、边缘曲率集中、扰动长度和应变传递系数作为评价指标。COMSOL 模型将分别
比较无传感器、安装应变片和安装 IMU 硬板三种结构，并通过材料、尺寸、位置和粘
接参数扫描确定两类传感单元对柔性段变形的影响范围。
      本章研究从结构力学层面补充分布式传感数据的可信性分析，其结果将为后续连
续体结构三维形态重建中的分段刚度设置、IMU 节点建模和应变–曲率标定提供参数基
础。




64
浙江大学博士学位论文                                                                                        参考文献




参考文献
 [1]   CHEN X, SHI J, WURDEMANN H, et al. Vision-based Tip Force Estimation on a Soft Continuum
       Robot[C]//2024 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). 2024: 7621-
       7627. DOI: 10.1109/ICRA57147.2024.10611353.
 [2]   YAO S, LUO P, LIU L, et al. Fast-Adaptive Permanent Magnetic Positioning-based Navigation Frame-
       work for Continuum Robots in Colonoscopic Biopsy[J]. IEEE/ASME Transactions on Mechatronics,
       2025, 30(5): 3953-3965. DOI: 10.1109/TMECH.2025.3535940.
 [3]   ARMANINI C, BOYER F, MATHEW A T, et al. Soft Robots Modeling: A Structured Overview[J].
       IEEE Transactions on Robotics, 2023, 39(3): 1728-1748. DOI: 10.1109/TRO.2022.3231360.
 [4]   WANG X, DAI J, TONG H S, et al. Learning-Based Visual-Strain Fusion for Eye-in-Hand Continuum
       Robot Pose Estimation and Control[J]. IEEE Transactions on Robotics, 2023, 39(3): 2448-2467. DOI:
       10.1109/TRO.2023.3240556.
 [5]   HA X T, WU D, OURAK M, et al. Sensor Fusion for Shape Reconstruction Using Electromagnetic
       Tracking Sensors and Multi-Core Optical Fiber[J]. IEEE Robotics and Automation Letters, 2023, 8(7):
       4076-4083. DOI: 10.1109/LRA.2023.3280456.
 [6]   HA X T, WU D, TRAUZETTEL F, et al. Fusion Framework for Coaxial Catheter Tracking[J]. IEEE
       Sensors Journal, 2023, 23(19): 22580-22591. DOI: 10.1109/JSEN.2023.3309589.
 [7]   LAWSON J, CHITALE R, SIMAAN N. Fluoroscopic Shape and Pose Tracking of Catheters With Cus-
       tom Radiopaque Markers[J]. IEEE Robotics and Automation Letters, 2025, 10(8): 7987-7994. DOI:
       10.1109/LRA.2025.3581886.
 [8]   SHI C, LUO X, QI P, et al. Shape sensing techniques for continuum robots in minimally invasive
       surgery: A survey[J]. IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 2016, 64(8): 1665-1678.
 [9]   LIU L, HUANG X, ZHANG X, et al. Model-Based 3D Shape Reconstruction of Soft Robots via
       Distributed Strain Sensing[J]. Soft Robotics, 2025. DOI: 10.1089/soro.2024.0158.
[10]   HOU L, ZHAO X, CHEN T, et al. A Sensing Strategy Combining Kinematic Model With FBG Sensors
       for Continuum Robots[J]. IEEE Transactions on Instrumentation and Measurement, 2025, 74: 1-11.
       DOI: 10.1109/TIM.2025.3561417.
[11]   LU Y, CHEN W, LU B, et al. Adaptive Online Learning and Robust 3-D Shape Servoing of Continuum
       and Soft Robots in Unstructured Environments[J]. Soft Robotics, 2024, 11(2): 320-337. DOI: 10.108
       9/soro.2022.0158.
[12]   SHEN W, HE J, YANG G, et al. Shape Sensing and Kinematic Control of a Cable-Driven Continuum
       Robot Based on Stretchable Capacitive Sensors[J]. Sensors, 2024, 24(11): 3385. DOI: 10.3390/s2411
       3385.
[13]   AN X, CUI Y, DONG X, et al. Shape reconstruction of soft continuum robots via the fusion of local
       strains and global poses[J]. Cell Reports Physical Science, 2024, 5(10): 102224. DOI: 10.1016/j.xcrp
       .2024.102224.
[14]   STELLA F, DELLA SANTINA C, HUGHES J. Soft robot shape estimation with IMUs leveraging
       PCC kinematics for drift filtering[J]. IEEE Robotics and Automation Letters, 2023, 9(2): 1945-1952.
[15]   PENG R, WANG Y, LU P. A Tendon-Driven Continuum Manipulator With Robust Shape Estimation
       by Multiple IMUs[J]. IEEE Robotics and Automation Letters, 2024, 9(4): 3084-3091. DOI: 10.1109
       /LRA.2024.3363992.
[16]   MENG Y, FANG G, YANG J, et al. Spring-IMU Fusion-Based Proprioception for Feedback Control
       of Soft Manipulators[J]. IEEE/ASME Transactions on Mechatronics, 2024, 29(2): 832-842. DOI: 10
       .1109/TMECH.2023.3320980.
[17]   许立松, 马国梁, 邹文成, 等. 基于切向量拟合的连续体机械臂多 IMU 形态估计[J]. 仪器仪表学
       报, 2025, 46(1): 363-370. DOI: 10.19650/j.cnki.cjsi.J2311652.
[18]   BAAIJ T A, KLEIN HOLKENBORG M, STÖLZLE M, et al. Learning 3D Shape Proprioception for
       Continuum Soft Robots With Multiple Magnetic Sensors[J]. Soft Matter, 2023, 19(1): 44-56. DOI:
       10.1039/D2SM00914E.
[19]   SHAH D S, WOODMAN S J, SANCHEZ-BOTERO L, et al. Stretchable Shape-Sensing Sheets[J].


                                                                                                        65
浙江大学博士学位论文                                                                                       参考文献

       Advanced Intelligent Systems, 2023, 5(12): 2300343. DOI: 10.1002/aisy.202300343.
[20]   DEL BONO V, MCCANDLESS M, WISE F J, et al. A Soft Miniaturized Continuum Robot With
       3D Shape Sensing via Functionalized Soft Optical Waveguides[C]//Proceedings of the IEEE Inter-
       national Conference on Robotics and Automation. 2024.
[21]   ZHAN G, AN X, JIANG Y, et al. Physics Informed Neural Pose Estimation for Real-Time Shape
       Reconstruction of Soft Continuum Robots[J]. IEEE Robotics and Automation Letters, 2025. DOI:
       10.1109/LRA.2025.3573629.
[22]   ALIAN A, AVERY J, MYLONAS G. Electrical Impedance Tomography and Neural Networks for
       Shape Sensing in Soft Continuum Endoscopic Robots[J]. IEEE Robotics and Automation Letters,
       2026, 11(6): 6544-6551. DOI: 10.1109/LRA.2026.3677715.
[23]   GRIFFITH C, DARE P, DANISH L. Calibration Enhancement of ShapeAccelArray Technology for
       Long Term Deformation Monitoring Applications[C]//Proceedings of the 2010 IEEE/ION Position,
       Location and Navigation Symposium. Indian Wells, CA, USA, 2010: 621-626. DOI: 10.1109/PLAN
       S.2010.5507183.
[24]   XU C, CHEN J, ZHU H, et al. Design and Laboratory Testing of a MEMS Accelerometer Array for
       Subsidence Monitoring[J]. Review of Scientific Instruments, 2018, 89(8): 085103. DOI: 10.1063/1.5
       036666.
[25]   XU C, CHEN J, GE Y, et al. Monitoring the Vertical Changes of a Tidal Flat Using a MEMS Ac-
       celerometer Array[J]. Applied Ocean Research, 2020, 101: 102186. DOI: 10.1016/j.apor.2020.10218
       6.
[26]   CAO C, WANG H, GE Y, et al. Long-Term In-Situ Monitoring and Analysis of Terrain in Gas Hydrate
       Trial Harvesting Area[J]. Sensors, 2022, 22(4): 1351. DOI: 10.3390/s22041351.
[27]   GE Y, CHEN J, CAO C, et al. MEMS Sensor Network for Submarine Terrain and Strata Deformation
       Monitoring: Design and Field Experiment[J]. IEEE Transactions on Instrumentation and Measure-
       ment, 2022, 71: 1-17. DOI: 10.1109/TIM.2022.3218336.
[28]   GE Y, ZHOU Q, ZHOU P, et al. Research and Application on In Situ Monitoring System Based on
       Sensor Array for Intertidal Beach Topography[J]. IEEE Sensors Journal, 2024, 24(20): 33036-33047.
       DOI: 10.1109/JSEN.2024.3423806.
[29]   COSCETTA A, CATALANO E, DAMIANO E, et al. A Review of Strain-Distributed Optical Fiber
       Sensors for Geohazard Monitoring: An Update[J]. Sensors, 2025, 25(20): 6442. DOI: 10.3390/s2520
       6442.
[30]   SCHENATO L, PALMIERI L, CAMPORESE M, et al. Distributed Optical Fibre Sensing for Early
       Detection of Shallow Landslides Triggering[J]. Scientific Reports, 2017, 7: 14686. DOI: 10.1038/s41
       598-017-12610-1.
[31]   KOGURE T, OKUDA Y. Monitoring the Vertical Distribution of Rainfall-Induced Strain Changes in a
       Landslide Measured by Distributed Fiber Optic Sensing with Rayleigh Backscattering[J]. Geophysical
       Research Letters, 2018, 45: 4033-4040. DOI: 10.1029/2018GL077607.
[32]   ZHANG C C, ZHU H H, SHI B. Role of the Interface between Distributed Fibre Optic Strain Sensor
       and Soil in Ground Deformation Measurement[J]. Scientific Reports, 2016, 6: 36469. DOI: 10.1038/s
       rep36469.
[33]   ZHANG C C, ZHU H H, LIU S P, et al. A Kinematic Method for Calculating Shear Displacements of
       Landslides Using Distributed Fiber Optic Strain Measurements[J]. Engineering Geology, 2018, 234:
       83-96. DOI: 10.1016/j.enggeo.2018.01.002.
[34]   WU H, ZHU H H, ZHANG C C, et al. Strain Integration-Based Soil Shear Displacement Measurement
       Using High-Resolution Strain Sensing Technology[J]. Measurement, 2020, 166: 108210. DOI: 10.10
       16/j.measurement.2020.108210.
[35]   KHOSHNAM M, SKANES A C, PATEL R V. Modeling and estimation of tip contact force for steer-
       able ablation catheters[J]. IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 2015, 62(5): 1404-1415.
[36]   BACK J, MANWELL T, KARIM R, et al. Catheter contact force estimation from shape detection
       using a real-time Cosserat rod model[C]//2015 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent
       Robots and Systems (IROS). 2015: 2037-2042.
[37]   KHAN F, ROESTHUIS R J, MISRA S. Force sensing in continuum manipulators using fiber bragg
       grating sensors[C]//2017 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems


66
浙江大学博士学位论文                                                                                      参考文献

       (IROS). 2017: 2531-2536.
[38]   YUAN H, CHIU P W Y, LI Z. Shape-reconstruction-based force sensing method for continuum surgi-
       cal robots with large deformation[J]. IEEE Robotics and Automation Letters, 2017, 2(4): 1972-1979.
[39]   汤晨, 何彦霖, 祝连庆, 等. 基于光纤光栅的软体机器人末端力测量方法研究[J]. 红外与激光工
       程, 2021, 50(7): 20200386-1.
[40]   VENKITESWARAN V K, SIKORSKI J, MISRA S. Shape and Contact Force Estimation of Contin-
       uum Manipulators Using Pseudo Rigid Body Models[J]. Mechanism and Machine Theory, 2019, 139:
       34-45. DOI: 10.1016/j.mechmachtheory.2019.04.008.
[41]   AL-AHMAD O, OURAK M, VLEKKEN J, et al. FBG-based estimation of external forces along
       flexible instrument bodies[J]. Frontiers in Robotics and AI, 2021, 8: 718033.
[42]   DIEZINGER M A, TAMADAZTE B, LAURENT G J. 3D Curvature-Based Tip Load Estimation for
       Continuum Robots[J]. IEEE Robotics and Automation Letters, 2022, 7(4): 10526-10533. DOI: 10.11
       09/LRA.2022.3194680.
[43]   ALOI V, DANG K T, BARTH E J, et al. Estimating Forces Along Continuum Robots[J]. IEEE
       Robotics and Automation Letters, 2022, 7(4): 8877-8884. DOI: 10.1109/LRA.2022.3188905.
[44]   XIAO Q, YANG X, CHEN Y. Curvature-Based Force Estimation for an Elastic Tube[J]. Robotica,
       2023, 41(6): 1749-1761. DOI: 10.1017/S0263574723000115.
[45]   BRUMFIEL T A, QI R, RAVIGOPAL S, et al. Image-Based Force Localization and Estimation of a
       Micro-Scale Continuum Guidewire Robot[J]. IEEE Transactions on Medical Robotics and Bionics,
       2024, 6(1): 153-162. DOI: 10.1109/TMRB.2024.3349598.
[46]   FERGUSON J M, RUCKER D C, WEBSTER R J. Unified Shape and External Load State Estimation
       for Continuum Robots[J]. IEEE Transactions on Robotics, 2024, 40: 1813-1827. DOI: 10.1109/TRO
       .2024.3360950.
[47]   ZHANG G, CHEN Z, WANG L. Integrated Shape–Force Estimation for Continuum Robots: A Virtual-
       Work and Polynomial-Curvature Framework[Z]. arXiv preprint. 2025. arXiv: 2501.05418.
[48]   TIAN S, CANGAN B G, NAVARRO S E, et al. Multi-Tap Resistive Sensing and FEM Modeling
       Enables Shape and Force Estimation in Soft Robots[J]. IEEE Robotics and Automation Letters, 2024,
       9(3): 2830-2837. DOI: 10.1109/LRA.2023.3339434.
[49]   WANG P, FELIU-TALEGON D, SUN Y, et al. Strain-Based Shape and 3-D Force Estimation for
       Rod-Driven Continuum Robots with Stretch Sensors[J]. IEEE Transactions on Robotics, 2026, 42:
       894-911. DOI: 10.1109/TRO.2026.3653859.
[50]   PRAKASH A, TSIOTRAS P. Multi-Contact Force Estimation for Continuum Robots via Gaussian-
       Parameterized Factor Graphs[Z]. arXiv preprint. 2026. arXiv: 2606.29165.
[51]   HAO J, SONG D, HU C, et al. Two-Dimensional Shape and Distal Force Estimation for the Continuum
       Robot Based on Learning from the Proximal Sensors[J]. IEEE Sensors Journal, 2023, 23(10): 10836-
       10846. DOI: 10.1109/JSEN.2023.3262019.
[52]   WU B, ZHOU C, WANG X, et al. Active Compliance and Force Estimation of a Continuum Surgical
       Manipulator Based on the Tip-Pose Feedback[J]. Science China Technological Sciences, 2023, 66:
       2517-2529. DOI: 10.1007/s11431-023-2422-6.
[53]   DECORTE T, MORTIER S, LEMBRECHTS J J, et al. Missing Value Imputation of Wireless Sensor
       Data for Environmental Monitoring[J]. Sensors, 2024, 24(8): 2416. DOI: 10.3390/s24082416.
[54]   NIU J, LI S, LI Z. Restoration of Missing Structural Health Monitoring Data Using Spatiotemporal
       Graph Attention Networks[J]. Structural Health Monitoring, 2022, 21(5): 2286-2304. DOI: 10.1177
       /14759217211056832.
[55]   HOU J, JIANG H, WAN C, et al. Deep Learning and Data Augmentation Based Data Imputation for
       Structural Health Monitoring System in Multi-Sensor Damaged State[J]. Measurement, 2022, 196:
       111206. DOI: 10.1016/j.measurement.2022.111206.
[56]   何盈盈, 黄正洪, 张利凯, 等. 融合 EEMD 与 BiLSTM 深度网络的结构监测缺失数据重构[J]. 重
       庆大学学报, 2025, 48(2): 35-49. DOI: 10.11835/j.issn.1000-582X.2025.02.004.
[57]   ZHU L, YANG Z, LI J, et al. Spatiotemporal Dependency Data Imputation for Long-Term Health
       Monitoring of Concrete Arch Bridges[J]. Scientific Reports, 2025, 15: 36218. DOI: 10.1038/s41598-
       025-20126-2.
[58]   郭艳, 宋晓祥, 李宁, 等. 多变量时间序列中基于克罗内克压缩感知的缺失数据预测算法[J]. 电子


                                                                                                      67
浙江大学博士学位论文                                                                                          参考文献

       与信息学报, 2019, 41(4): 858-864. DOI: 10.11999/JEIT180541.
[59]   周立, 吴洋洋, 苗晓晔. 基于深度学习的不完整时序数据补全方法综述[J]. 计算机研究与发展,
       2025. DOI: 10.7544/issn1000-1239.202550449.
[60]   CAO W, WANG D, LI J, et al. BRITS: Bidirectional Recurrent Imputation for Time Series[C]//
       Advances in Neural Information Processing Systems: vol. 31. 2018.
[61]   DU W, CÔTÉ D, LIU Y. SAITS: Self-Attention-Based Imputation for Time Series[J]. Expert Systems
       with Applications, 2023, 219: 119619. DOI: 10.1016/j.eswa.2023.119619.
[62]   TASHIRO Y, SONG J, SONG Y, et al. CSDI: Conditional Score-Based Diffusion Models for Prob-
       abilistic Time Series Imputation[C]//Advances in Neural Information Processing Systems: vol. 34.
       2021.
[63]   庞昭辰, 刘明, 张立宪, 等. 基于条件扩散模型的卫星遥测数据缺失值插补方法[J]. 自动化学报,
       2025, 51(10): 2302-2312. DOI: 10.16383/j.aas.c250244.
[64]   刘辉, 冯浩然, 马佳妮, 等. 融合空间自注意力感知的严重缺失多元时间序列插补算法[J]. 电子与
       信息学报, 2025, 47(10): 3917-3928. DOI: 10.11999/JEIT250220.
[65]   CINI A, MARISCA I, ALIPPI C. Filling the G_ap_s: Multivariate Time Series Imputation by Graph
       Neural Networks[C]//International Conference on Learning Representations. 2022. arXiv: 2108.002
       98.
[66]   MARISCA I, CINI A, ALIPPI C. Learning to Reconstruct Missing Data from Spatiotemporal Graphs
       with Sparse Observations[C]//Advances in Neural Information Processing Systems. 2022.
[67]   NIE T, QIN G, MA W, et al. ImputeFormer: Low Rankness-Induced Transformers for Generaliz-
       able Spatiotemporal Imputation[C]//Proceedings of the ACM SIGKDD Conference on Knowledge
       Discovery and Data Mining. 2024. DOI: 10.1145/3637528.3671751.
[68]   刘乐, 郭晟楠, 靳希源, 等. 融合不确定性建模的时空交通数据插补方法[J]. 计算机研究与发展,
       2025, 62(2): 346-363. DOI: 10.7544/issn1000-1239.202330455.
[69]   詹兆康, 胡旭光, 赵浩然, 等. 基于多变量时空融合网络的风机数据缺失值插补研究[J]. 自动化学
       报, 2024, 50(6): 1171-1184. DOI: 10.16383/j.aas.c230534.
[70]   WU R, WANG H, CHEN H T, et al. Deep Multimodal Learning with Missing Modality: A Survey[J].
       arXiv preprint arXiv:2409.07825, 2024. arXiv: 2409.07825.
[71]   LEE M A, TAN M, ZHU Y, et al. Detect, Reject, Correct: Crossmodal Compensation of Corrupted
       Sensors[C]//Proceedings of the IEEE International Conference on Robotics and Automation. 2021:
       909-916. DOI: 10.1109/ICRA48506.2021.9561847.
[72]   WANG L, LAM J, CHEN X, et al. Soft Robot Proprioception Using Unified Soft Body Encoding and
       Recurrent Neural Network[J]. Soft Robotics, 2023, 10(4): 825-837. DOI: 10.1089/soro.2021.0056.
[73]   SUGIYAMA T, KUTSUZAWA K, OWAKI D, et al. Versatile Graceful Degradation Framework for
       Bio-Inspired Proprioception with Redundant Soft Sensors[J]. Frontiers in Robotics and AI, 2025, 11:
       1504651. DOI: 10.3389/frobt.2024.1504651.
[74]   WANG J, DU W, YANG Y, et al. Deep Learning for Multivariate Time Series Imputation: A Survey
       [J]. Proceedings of the Thirty-Fourth International Joint Conference on Artificial Intelligence, 2025.
       arXiv: 2402.04059.
[75]   ZHOU Q, ZHU X, CHEN Y, et al. Benchmarking Data-Driven Imputation Methods for IMU Sensors:
       A Comprehensive Evaluation Across Scenarios and Parameters[J]. IEEE Sensors Journal, 2026. DOI:
       10.1109/JSEN.2026.3673176.
[76]   GE Y, ZHOU Q, CHEN J, et al. Missing Data Imputation Method for Seabed Terrain and Strata
       Deformation Monitoring Utilizing Spatiotemporal Correlation[J]. IEEE Sensors Journal, 2024, 24(22):
       38185-38195. DOI: 10.1109/JSEN.2024.3462458.




68
浙江大学博士学位论文                  附录




附录

A   一个附录




             Image
             图 A.1 附录中的图片




B   另一个附录




                            69
浙江大学博士学位论文   附录




70
浙江大学博士学位论文   作者简历




作者简历




               71
